Vingt-septième séance plénière
12 novembre 1997 a 10 h.15  Président : M. PORTELLA (Brésil)  Twenty-seventh plenary meeting
707  - -~    RAPPORT DE LA COMMISSION IV : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION IV: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION IV: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  AOKJIAA KOMHCCHH IV: PE3OJIIOIIHH R PEKOMEH&ALIHH  cr&iJJ LAJl$tl : ~lJJl4;xtll J@  %IvSfi&B&: $5x%@%
1.1 Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingt-septiéme séance plénière de la 29e session de la  Conférence générale.
1.2 Mesdames, Messieurs, la séance de ce matin sera consacree à l’adoption .des projets de résolution  figurant dans les deux derniers rapports des commissions, à savoir le rapport de la Commission IV et celui de la  Commission V.
1.3 Nous allons commencer par l’examen du rapport de la Commission IV, contenu dans les documents
29 C/S3 et 29 C/83 Add. et Corr. J’invite tout d’abord le Président de la Commission IV à nous présenter son  rapport oral. Monsieur le Président, vous avez la parole.
(2.1) M. FERNANDEZ-SHAW (Espagne), président de la Commission IV (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, c’est un grand honneur et un réel plaisir pour moi que de  présenter le rapport de la Commission IV, le document 29 C/83, ainsi que son addendum et son corrigendum.
(2.2) La Commission IV a élu pour vice-présidents : Mme Hoda Wasfy (Egypte) ; M. Ioan Onisei (Roumanie) ;  M. R.A.A. Ranaweera (Sri Lanka) ; M. Cosme Adébayo d’Almeida (Togo) ; par ailleurs, M. Philippe Cantraine  (Belgique) a été élu rapporteur de la Commission.
(2.3) Je me dois avant tout de rendre hommage aux membres du Bureau de la Commission qui m’ont prêté un  constant appui et m’ont considérablement facilité la tâche. Je tiens en particulier à saluer la compétence et  l’assiduité du Rapporteur, M. Philippe Cantraine, ainsi que I’efflcacité et le sérieux des deux secrétaires de la  Commission, Mme Lamia Salman El-Madini et M. Victor Montviloff et de leur équipe, qui se sont inlassablement  employés à faciliter nos travaux. Je remercie également de leur précieux concours les représentants du Directeur  général, Mme Lourdes Arizpe, M. Henrikas Yushkiavitshus, M. Daniel Janicot et ses autres collaborateurs qui ont  participé à notre débat.
(2.4) Je souhaiterais, Monsieur le Président, appeler l’attention des assistants à la présente séance plénière sur  le haut niveau des interventions des délégations des Etats membres et des organisations non gouvernementales qui  ont participé à nos débats. Je voudrais aussi souligner l’esprit de dialogue et de compréhension mutuelle qui a  prévalu au cours des travaux de la Commission IV. Cette excellente ambiance de travail nous a permis de mener à  bien l’examen des points qui nous ont été confiés par la Conférence générale dans les meilleures conditions et dans  les délais prévus.
(2.5) Monsieur le Président, je ne vais pas faire une présentation détaillée du rapport relatif aux décisions  prises par la. Commission IV puisque le document 29 Ci83 a été distribué à tous les délégués qui ont certainement  déjà eu le temps de l’étudier. Je vais rendre compte aux participants à la présente séance du contenu des différents  débats.
(2.6) La Commission a organisé ses travaux en six débats ; le rapport oral que je vais vous présenter s’ordonne  suivant cette structure.
(2.7) A l’ouverture des travaux de notre Commission, le Directeur général a rendu un hommage au professeur  Raymond Lemaire, récemment disparu, qui fut son représentant personnel pour Jérusalem ainsi que de deux  directeurs généraux avant lui. Le Directeur général a évoqué le conseiller à la grande rigueur scientifique, et aussi  l’homme, “figure droite de notre siècle tourmenté”. La Commission a ensuite observé une minute de silence et les  délégations de Belgique, de Palestine et d’Israël se sont associées à l’hommage rendu au disparu.
(2.8) Au cours du débat 1, la Commission IV a examiné le grand programme III - Développement culturel :  patrimoine et création (point 3.3 de l’ordre du jour) et le rapport du Directeur général sur les actions prises en vue  de déterminer l’opportunité d’élaborer un instrument international sur la protection du patrimoine culturel  subaquatique (point 6.3 de l’ordre du jour).
(2.9) Dans son exposé introductif, la représentante du Directeur général, Mme Lourdes Arizpe, sous-directeur  général pour la culture, a donné le ton de la discussion, suggérant qu’à l’instar de Janus, le programme de la culture  a deux faces, l’une tournée vers le passé lorsqu’il agit en faveur de la protection du patrimoine culturel, l’autre  projetée vers le futur lorsque de la créativité naissent les valeurs nouvelles et les expressions culturelles qui  façonneront les sociétés du XXIe siècle. Dans cette perspective, le grand programme III entend contribuer, par le  biais de la culture, à un développement humain durable.
(2.10) Les grandes tendances qui se sont dégagées de ce débat pourraient être résumées comme suit : un large  consensus en faveur des orientations prioritaires du grand programme III, mais aussi un souci largement partagé  quant au manque patent de moyens budgétaires face à l’importance des enjeux. Une lecture commune des  problématiques ouvrant la voie ou renforçant les approches régionales, voire transrégionales. Lors de nos débats  comme dans le cadre des Assises du Pacifique organisées en mrirge de la Conférence générale, les pays de la SOUS-  région Pacifique nous ont fait la démonstration d’une vision et d’une approche communes. Plus encore, ces mêmes  pays et ceux de la sous-région Caraïbes ont relevé les analogies des situations vécues de part et d’autre qui invitent  à un échange transrégional d’expériences. Les pays d’Europe centrale et orientale ont exprimé, quant à eux, des  besoins précis et cruciaux qui doivent se traduire en termes d’investigations comparatives des législations  culturelles. La globalisation et les technologies de l’information imposent à I’UNESCO de continuer à se pencher
27  sur un droit d’auteur qui, en vertu du droit moral qu’il défend, garantisse l’intégrité de la création. La formation  adéquate des personnes en charge de la gestion et de la promotion culturelles requiert désormais, selon tous, une  approche professionnelle. Cet impératif se justifie par ailleurs amplement au regard des menaces de destruction  existant du fait de l’homme, appelant au renforcement de la protection juridique du patrimoine culturel.
(2.11) Les tendances que traduisent les préoccupations exprimées par la Commission au cours de ce débat 1  corroborent à peu de choses près notre analyse des projets de résolution présentés par les Etats membres, à savoir la  nécessaire interaction entre culture et développement, l’importance du patrimoine immatériel, de l’artisanat et de la  lutte contre le trafic illicite des biens culturels. Telle est mon analyse globale sur ce débat 1, lequel, tendant vers  une réelle cohérence, n’en a pas été pour autant moins riche et diversifié. Mon propos sera maintenant de vous faire  part de la synthèse des interventions au cours de ce débat.
(2.12) Un grand nombre d’intervenants ont demandé que soit assuré le suivi de la Décennie mondiale du  développement culturel. Tous ont souhaité lier ce suivi à l’objectif de l’éradication de la pauvreté. Plusieurs projets  qui font suite à la Décennie, tels Vaka Moana Ft la Culture de quartier, n’ont pas empêché certains de se demander  si le suivi de la Décennie était suffisamment reflété dans le 29 C/5. Dans ce contexte, les réseaux des réseaux  culturels à l’instar de Culturelink à l’échelle européenne restent aujourd’hui des références majeures de la réflexion  internationale dans le vaste domaine de la culture et méritent d’être soutenus.
(2.13) Nombreux sont ceux qui ont fait référence à Notre diversité créatrice, le rapport de la Commission  mondiale de la culture et du développement, outil précieux à leurs yeux pour la formulation et le recentrage des  politiques nationales de développement, notamment par le rapprochement entre culture, éducation et emploi et face  aux défis induits par la mondialisation économique. La diversité culturelle est en effet pour tous au coeur des  débats comme facteur d’identité, de stabilité et de cohérence. Pour beaucoup de délégués, qui plus est, elle a  signifié un engagement accru dans la voie du dialogue interculturel.
(2.14) La Commission a été informée de divers événements déjà organisés ou prévus dans certains pays pour  approfondir la réflexion sur le rapport Notre diversité créatrice, avant d’en tirer des conclusions pratiques. Ainsi, la  Fondation vénézuélienne pour le Fonds international pour la promotion de la culture entend déjà mener des projets  régionaux dans le domaine du socioculturel, inspirés des idées maîtresses du rapport.
(2.15) La formation d’agents de développement culturel a bénéficié d’une attention prioritaire. De très nombreux  délégués africains ont notamment souhaité que le CRAC de Lomé, centre régional d’action culturelle, qui s’illustre  depuis de longues années dans la formation, soit mentionné dans le 29 C/5 approuvé en tant que partenaire  privilégié de I’UNESCO pour la formation des agents de développement culturel.
(2.16) Les orateurs, unanimes, ont apporté leur soutien à la Conférence intergouvernementale sur les politiques  culturelles au service du développement, qui doit se tenir à Stockholm en 1998. Certains Etats membres attendent  de ce rendez-vous des principes d’action, fond& notamment sur des indicateurs et des statistiques fiables, une  approche globale systémique et multidisciplinaire, alors que d’autres demandent l’insertion de la problématique du  patrimoine culturel dans l’activité économique des pays en voie de développement. Le délégué de la Turquie a  souhaité que les documents de la Conférence parviennent aux Etats membres 60 jours avant son ouverture, afin de  permettre une préparation à l’échelle de l’événement.
(2.17) Le délégué de l’Autriche, pour sa part, a exprimé le souhait de son pays d’accueillir l’éventuel Sommet  mondial de la culture et du développement recommandé par la Commission mondiale.
(2.18) En ce qui concerne le futur Rapport mondial sur la culture, sa préparation par une commission  représentative des régions géographiques, composée d’experts dont la compétence scientifique est reconnue, a été  recommandée par certains.
(2.19) Mesdames et Messieurs, une observation attentive portant sur les interventions concernant la Décennie  suggère qu’elle a abouti à l’introduction du développement économique dans la culture par le biais des industries  culturelles. Cette réalité a suscité fort logiquement une demande de plus en plus forte en formation de la part des  Etats membres dans tous les domaines des cultures vivantes, y  compris l’animation culturelle introduite désormais  dans les musées, les centres de jeunes, les projets de développement urbain et rural, etc. L’intervention dans ces  différents espaces culturels a eu pour effet d’induire, au côté des animateurs, de nouveaux profils d’agents culturels  de développement.
(2.20) L’action préventive en faveur de la préservation du patrimoine tangible et, un jour peut-être, intangible,  par le biais des conventions de I’UNESCO, invite à la mise en oeuvre d’une coopération internationale autour d’un  cadre de référence. La formulation de normes et la réalisation d’inventaires pour combattre le trafic illicite doivent  ainsi être intégrées dans les plans de développement nationaux pour rendre la protection efficace. La formation  adéquate des agents en charge de la protection du patrimoine est apparue à cet effet comme une des premières  mesures préventives à mettre en place.
(2.21) De nombreux intervenants ont exprimé leur soutien à la Convention de 1972 pour la protection du  patrimoine mondial et à la stratégie globale pour une représentativité régionale plus équilibrée des sites inscrits sur
719    la Liste du patrimoine mondial. L’inscription de sites représentatifs des communautés minoritaires et autochtones  contribuerait ainsi à mieux refléter la diversité culturelle. Plusieurs délégués ont fait valoir les besoins inhérents a la  sauvegarde de leur patrimoine rupestre, lequel se voit confronté in situ à de graves problémes de développement  Paysager susceptibles d’entraîner leur destruction. L’inscription sur la Liste mondiale de ce patrimoine spécifique  devient des lors une nécessité. L’implication des populations et des communautés locales dans la préservation et la  gestion des sites a été jugée essentielle à leur conservation sur le long terme et l’urgence d’actions de sensibilisation  des jeunes à la valeur du patrimoine culturel a été mise en exergue.
(2.22) Au cours du débat, de très nombreux orateurs ont souligné l’actualité de l’élaboration d’un instrument  international sur la protection du patrimoine culturel subaquatique recevant la forme d’une convention  internationale dont la compatibilité devrait être assurée avec les normes existantes en matière de droit de la mer.  D’autres ont fait connaître le voeu de leur pays de participer à un groupe d’experts chargé de la préparation d’un  projet de texte normatif et le représentant de la Turquie a proposé, pour sa part, d’accueillir une prochaine réunion  d’experts à Bodrum à cet effet.
(2.23) Le souhait a été largement exprime d’une coordination plus étroite entre les Conventions de I’UNESCO  sur le patrimoine, en particulier celle de 1972 sur le patrimoine mondial, celle de 1954 sur la protection du  patrimoine en cas de conflit arme et celle de 1970 pour interdire le trafic illicite des biens culturels.
(2.24) Certains délégués y ont ajouté les apports de la Convention UNIDROIT prônant la nécessaire solidarité  entre Etats concernant ses dispositions. La sauvegarde du patrimoine en période de conflit armé ou suite à des  dégâts industriels a également amené une réflexion plus fouillée sur les aspects physiques de la préservation et sur  les stratégies de sensibilisation à mener auprés des populations. Ce souci a conduit des orateurs à demander le  renforcement des deux Conventions de La Haye de 1964 et de 1970, et un débat approfondi sur toutes les  conventions pertinentes. Plusieurs délégués ont rappelé leur soutien au retour des biens culturels dans leur pays  d’origine, ainsi que l’importance d’une déontologie des comportements des marchands et des collectionneurs.
(2.25) Des délégués ont expressement demande que le paragraphe 03021 du 29 C/5 concernant le Centre du  patrimoine mondial soit reformulé au vu des termes de la Convention de 1972. Ils ont notamment rappelé que tous  les apports financiers octroyés à I’UNESCO dans le cadre de la Convention doivent être versés, quelle qu’en soit  l’origine, au Fonds du patrimoine mondial et relèvent de la gestion du Comité du patrimoine tel que stipulé au  paragraphe 13.6 de ladite Convention. La mention d’un “fonds spécial” à la fin du paragraphe 0302 1, ambiguë  semble-t-il, doit en conséquence clairement se référer à la ligne budgétaire du Fonds du patrimoine mondial  réservée aux opérations d’urgence.
(2.26) Mesdames et Messieurs, parlons maintenant des musées. Tous conviennent que ces derniers supposent  tout d’abord des services d’experts de haut niveau, la professionnalisation de la gestion museologique et  archivistique, des mesures de protection des fonds, la détermination de modèles juridiques internationaux  comparés, la mise en place de chaires UNESCO de gestion culturelle qui soient appuyées sur les technologies  adéquates. Par ailleurs, à l’intersection des relations existant entre la culture et les communautés, une nouvelle  mission incombe aux musées, qui a été explicitée par plusieurs délégations. Dans ce double ordre d’idées, le  Mexique a fait part de son projet de créer un centre de formation et de recherche en coopération avec I’ICCROM et  I’ICOM.
(2.27) La préservation du patrimoine immatériel, partie intégrante du patrimoine culturel, a fait l’objet d’un  soutien unanime pour sa signification en termes à la fois d’identité et de diversité culturelle. Soutenue par de  nombreux Etats membres, la proposition émanant du Maroc d’adopter le concept de patrimoine oral de l’humanité  constitue, au-delà des Trésors humains vivants, une avancée considérable dans l’évolution de la notion de  patrimoine mondial par son élargissement à une composante première du patrimoine immatériel.
(2.28) Une grande importance a été accordée au cinéma, au théâtre et aux festivals des arts et cultures  populaires, notamment de musique traditionnelle ou spirituelle et de danse, invitant à l’élargissement des marchés  régionaux de spectacles. Les formes contemporaines d’expression culturelle intégrées à la “culture de rue” ont  amené de nombreuses délégations à prendre en compte la ville comme lieu de vie qu’il faut préserver pour sa  dimension humaine et dont I’amenagement participe de la nouvehe prise en compte globale du patrimoine matériel  et immatériel dans la perspective d’un développement durable. Des principes d’action et des méthodes pour  revitaliser les centres historiques des villes dans cette perspective integrée pourraient être élaborés sur une base  transrégionale. Enfin, font observer certains, la sauvegarde de la médecine traditionnelle peut contribuer à la lutte  contre les maladies graves, tout en introduisant cette donne du patrimoine immatériel dans l’économie et le bien-  être rural.
(2.29) De nombreux délégués ont demandé à I’UNESCO de soutenir les politiques de préservation et de  dynamisation des langues et de promouvoir leur égalité dans le cyberespace. La promotion de la traduction des  oeuvres représentatives des cultures moins accessibles, de même que la traduction des documents relatifs aux sites  culturels ont également éte demandées. Des conférences régionales sur la diversité linguistique constituent pour  certains une méthode d’approche. La Slovaquie, pour sa part, propose la création d’un institut virtuel de formation  et de recherche sur la traduction à l’échelle régionale. De nombreuses délégations africaines ont rappelé
27  l’importance qu’elles accordaient à la Déclaration de Harare sur les politiques linguistiques en Afrique et souhaite le  soutien de I’UNESCO à la mise en oeuvre du plan d’action y  afferent.
(2.30) Le tourisme culturel est apparu pour beaucoup comme un facteur de. paix dans la mesure où il suppose un  travail en réseau, une approche multiculturelle intégrant patrimoine matériel et immatériel, ainsi que des projets  régionaux - à l’instar du tourisme saharien ou de celui des Caraïbes - et transversaux. II ne constitue pas moins un  vecteur essentiel de développement face à la pauvreté et à la marginalité. Dans ce cadre intégrateur, le patrimoine et  l’artisanat, créateurs d’emplois, contribuent au développement durable.
(2.3 1) Mesdames et Messieurs, il a été dit que le tourisme s’accompagnait souvent de formes d’exploitation  humaine contraires aux idéaux éthiques de KJNESCO. Beaucoup d’orateurs ont plaidé pour le renforcement d’une  dimension culturelle qui puisse offrir aux femmes et aux jeunes des métiers alternatifs liés à l’activité touristique.  L’artisanat, le design et la mode peuvent s’enseigner par le biais des écoles et des ateliers de formation de jeunes  artisans ou de perfectionnement de leurs maîtres. L’Afrique est particulièrement concernée par cette approche qui se  réclame du Plan de Dakar préparé par I’UNESCO et I’OUA sur la place des industries culturelles dans le  developpement. Deux initiatives annoncées comme pionnières proposent respectivement l’organisation d’un festival  de la mode africaine au Niger sur le thème “Paix, culture et développement” et, dans les Etats arabes, la création  d’un centre régional sur l’arabesque à Damas.
(2.32) Les débats ont mis en exergue la nécessité de tisser des liens, dans les domaines des arts et de l’artisanat,  entre éducation, formation, création, diffusion et protection. Ces liens permettent de dépasser les espaces  traditionnels d’expression (de la culture de rue à l’art dans les écoles et les hôpitaux) et de répondre ainsi aux  attentes et besoins, autant des enfants pour le livre et la lecture, que des jeunes artistes, des intellectuels ou des  femmes artisans.
(2.33) C’est ainsi que, s’agissant de la créativité, le théme de l’éducation artistique a été très souvent évoqué. De  nombreux délégués ont confirmé la pertinence et l’importance des activités proposées, non seulement pour donner  aux arts la place qui leur revient dans les cursus scolaires, mais aussi pour la flexibilité des comportements qu’ils  induisent, la connaissance des cultures qu’ils transmettent, l’attitude positive envers I’Autre qu’ils inculquent aux  enfants et aux adolescents. Certains orateurs, se référant au projet spécial “Créativité populaire dans les milieux  défavorisés”, ont mis en lumière la necessité de valoriser et de reconnaître des mouvements contemporains de  création, tant en milieu rural qu’en milieu urbain. D’autres ont enfin souligné la nécessité de revitaliser la culture  populaire et traditionnelle.
(2.34) Le rôle déterminant de l’artiste à l’heure de la globalisation a été relevé. Plusieurs délégués ont fait part du  désir de leur pays de participer à la mise en oeuvre des activités prévues suite au Congrès mondial sur la condition  de l’artiste tenu en juin dernier à 1’UNESCO. Des ONG représentant les artistes ont évoqué la contribution qu’elles  envisagent ici d’apporter. Pour la majorité des intervenants des Etats membres et des ONG, la Recommandation sur  la condition de l’artiste, tout comme le droit d’auteur et les droits voisins, sont au centre de la problématique  nouvelle suscitée par le développement du cyberespace et des nouvelles donnes que celui-ci introduit dans la  protection des droits des créateurs. Un renforcement de l’action de l’Organisation, en coopération avec les Etats  membres et les institutions internationales spécialisées, comme l’OMPI,, reste dès lors requis, justifiant par ailleurs  l’enseignement du droit d’auteur et des droits voisins au niveau universitaire afin de disposer de l’expertise locale  nécessaire, surtout dans les pays en développement. Plusieurs délégués se sont rejoints pour s’inquiéter de la  vulnérabilité des créateurs africains face au piratage de leurs oeuvres, en l’absence de droits clairement établis ou  par méconnaissance des droits existants.
(2.35) Le livre et les industries culturelles ont eté perçus comme des recours face aux risques d’uniformisation et  de globalisation induits par l’avancée des moyens électroniques. Le développement des industries culturelles  endogènes (édition, production audiovisuelle, multimédia) devra à la fois permettre la plus large diffusion de la  creation nationale et offrir des opportunités économiques et d’emploi. Certains délégués ont mis l’accent sur la libre  circulation des livres et des biens culturels grâce à une meilleure application de l’Accord de Florence ainsi que par  le biais de mécanismes sous-régionaux à l’instar de l’Accord ALADI qui régit les échanges culturels entre les pays  du MERCOSUR en Amérique latine. Les diverses actions proposées pour la promotion de la lecture et pour  recompenser des jeunes auteurs, en particulier le prix de la lecture en Afrique, ont éte très favorablement accueillies  par la plupart des délégués conscients du rôle irremplaçable du livre dans la transmission de la pensée humaine et  de sa fonction éducative, notamment auprès des jeunes. Dans cet ordre d’idées, des délégués ont souhaité que  I’UNESCO aide leurs pays à éditer des ouvrages scientifiques ainsi que des livres pour les enfants et les jeunes,  notamment des recueils de contes et de légendes.
(2.36) Mesdames et Messieurs, pour conclure cette partie du rapport, je souhaiterais rappeler deux  préoccupations exprimées lors des débats : tout d’abord, et en matière de modalités d’action, que I’UNESCO  s’appuie sur les centres régionaux et sous-régionaux pour la mise en oeuvre de son programme. Plusieurs  représentants africains n’ont pas manqué de faire valoir que cette stratégie d’action entre, on ne peut mieux, dans le  cadre du processus de décentralisation et de diversification des partenariats, engagé par notre Organisation. Par  ailleurs, vous avez été nombreux à saluer le rôle moteur de la culture dans la défense de la paix, mettant de la sorte  en évidence l’interaction réelle du grand programme III et du projet transdisciplinaire Vers une culture de la paix, et  donnant toute la mesure de cette approche transversale. Je rappellerai pour terminer ce qu’un orateur faisait si
721    justement observer : qu’il appartient aux créateurs d’élaborer par la syntaxe et le vocabulaire les valeurs de la paix,  comme ils ont pu parfois élaborer le discours de la guerre.
(2.37) Dans le cadre du débat 2, relatif au point 12.2 de l’ordre du jour, le délégué de l’Espagne a présenté le  document 29 C/58 sur le Forum universel des cultures - Barcelone 2004, événement mondial organisé à l’initiative  de la ville de Barcelone et consacré à la paix, à l’environnement, au développement durable et à la culture à l’échelle  mondiale. Les organisateurs de ce forum proposent que I’UNESCO, dans le cadre notamment du suivi du rapport de  la Commission mondiale de la culture et du développement, devienne le partenaire principal de cet événement. Le  projet de résolution correspondant, présenté et/ou appuyé par 58 Etats membres, est recommandé à la Conférence  générale pour adoption.
(2.38) Au cours du débat 3, consacré au point 14.8 de l’ordre du jour, le délégué de la Grèce a présenté le  document 29 CKOM.lVDR.2 invitant I’UNESCO à accorder son patronage à I”‘Olympiade culturelle 2000-2004”,  concomitante des Jeux olympiques d’Athènes. Cette initiative rappelle qu’à l’époque de la Grèce antique, les  olympiades culturelles étaient célébrées dans le même temps que les Jeux olympiques, imposant une trêve aux Etats  en conflit. Le projet de résolution correspondant, présenté et/ou appuyé par 25 Etats membres, est recommandé à la  Conférence générale pour adoption.
(2.39) A l’issue du débat 5 (point 4.2 de l’ordre du jour), le projet de résolution proposé par le Conseil exécutif  et figurant dans le document 29 C/l4 Add. “Jérusalem et la mise en oeuvre de la résolution 28 C13.14” a été  recommandé pour adoption sans débat.
(2.40) Mesdames et Messieurs, j’en viens maintenant au débat 5 consacré à l’examen du grand programme IV  - Communication, information et informatique (point 3.3) ainsi que des points 4.4 - Application de la décision
150 EX13.1, partie III, concernant la Déclaration de Sanaa, 4.17 - Application de la décision 152 EX/3.1, partie 1,  concernant la Déclaration de Sofia et 6.4 - Rapport préliminaire du Directeur général sur la faisabilité d’un  instrument international sur l’établissement d’un cadre juridique du cyberespace, ainsi que d’une recommandation  sur la préservation d’un usage équilibré des langues dans le cyberespace.
(2.41) Le représentant du Directeur général, M. Henrikas Yushkiavitshus, sous-directeur général pour la  communication, l’information et l’informatique, n’a pas manqué de rappeler le mandat, la stratégie et les tâches du  grand programme IV, fondés sur l’Acte constitutif de I’UNESCO et la Stratégie à moyen terme pour 1996-2001. La  complémentarité des deux programmes structurant le grand programme IV - Libre circulation de l’information,  d’une part, développement des capacités en matière de communication, d’information et d’informatique, d’autre  part - s’éclaire des principales orientations que sont le programme Mémoire du monde, la promotion de la liberté  d’expression et de la démocratie, justifiant ainsi la création d’une unité spécifique, la résorption de la violence à  l’écran, les défis éthiques et socioculturels de la société de l’information, les médias communautaires, le rôle des  bibliothèques et des archives, la mise en réseau, enfin, des institutions éducatives, scientifiques et culturelles. Dam  sa conclusion, le représentant du Directeur général a fait observer que la part effectivement modeste du grand  programme IV dans le budget global de l’UNESC0 exige une augmentation des ressources extrabudgétaires.
(2.42) Une grande majorité des intervenants a exprimé son approbation quant à l’ensemble du grand  programme IV, jugé clair, pertinent et bien structuré. La délégation allemande a souhaité exprimer son soutien aux  recommandations du Conseil exécutif concernant ledit programme.
(2.43) Certains intervenants cependant ont estimé qu’une concentration des efforts sur un nombre limité  d’activités serait préférable à un plan de travail trop ambitieux. Une définition plus précise de ces activités, de leurs  objectifs et des résultats attendus, accompagnée dans I’Annexe technique de l’indication des coûts et des ressources  nécessaires, améliorerait la lecture du Ci5. Des thèmes importants, tels que l’éducation aux médias, la recherche en  communication, les dons de documentation scientifique, le réseau PANGIS ou les bibliothèques scolaires devraient  y  retrouver leur place. Un doute a été exprimé quant au bien-fondé de l’existence de deux rapports mondiaux - celui  de la communication et celui de l’information. De manière générale, les intervenants ont regretté le budget  insuffisant du grand programme IV par rapport aux défis à relever, certains en concluant qu’il fallait réduire  davantage le coût du personnel en faveur des activités de programme. Notons qu’à cette remarque, le représentant  du Directeur général a voulu répondre en rappelant que le coût du personnel dans le secteur concerné était un des  plus bas du système des Nations Unies.
(2.44) Ceci étant dit, plusieurs délégués ont apprécié l’action de I’UNESCO en faveur du renforcement des  capacités dans leurs pays respectifs, notamment en matière de formation et de développement des infrastructures,  d’autant plus que l’Organisation a répondu favorablement aux préoccupations actuelles.
(2.45) Tous les intervenants se sont rejoints pour affirmer que le pluralisme, l’indépendance des médias et la  liberté de la presse leur apparaissaient comme des conditions sine qua non du processus démocratique. En  conséquence, au moment où le système des Nations Unies s’apprête à célébrer le cinquantième anniversaire de la  Déclaration universelle des droits de l’homme, la création d’une unité pour la liberté d’expression et la démocratie a  été accueillie de façon généralement favorable, certains, comme le délégué du Danemark, faisant valoir que le  principe de la liberté d’expression n’a de sens que s’il est dialectiquement lié à l’accès à l’information.
(2.46) Un grand nombre d’Etats membres, ainsi que deux ONG, ont exprimé leur grande préoccupation face à la  montée de la violence contre les journalistes. Ils ont plaidé pour que la sécurité de ces derniers soit garantie, que  l’impunité des crimes dont ils sont les victimes soit combattue et que soient mis en place des réseaux d’alerte  appropriés. Mais il a été dit également que la libre circulation de l’information impliquait aussi une prise de  conscience des responsabilités qui soit respectueuse de l’intégrité et des critères culturels de chacun, de même  qu’une formation civique par le biais des médias dans le cadre de la culture de la paix.
(2.47) Le cycle de cinq séminaires organisé par 1’UNESCO sur l’indépendance et le pluralisme des médias  semble avoir largement satisfait. Les délégués ont souhaité que la Conférence générale fasse siennes les  Déclarations de Sanaa et de Sofia, que les principes énoncés dans ces déclarations soient mis en pratique et leurs  plans d’action mis en oeuvre au cours du prochain biennium. Dans l’esprit de Sanaa, le délégué de l’Egypte a  proposé que soit élaboré un “pacte d’honneur” afin de circonscrire les atteintes à la liberté de la presse. Le délégué  de la République arabe syrienne a formulé des réserves, estimant que cette Déclaration ne reflétait pas à sa juste  valeur la contribution des médias arabes au processus de développement.
(2.48) Certains délégués ont fait valoir que la liberté de l’information s’étendait aux bibliothécaires et aux  archivistes qui, pas plus que les journalistes, ne doivent subir de censure ni de pressions dans l’exercice de leur  profession. La liberté de la presse existe, en effet, là où les bibliothèques sont développées et leur accès garanti.
(2.49) Plusieurs délégués ont relevé l’importance des législations nationales mises en place en faveur des  moyens de communication traditionnels et modernes aux fins d’assurer le développement d’une presse pluraliste et  indépendante, en même temps que la sécurité des journalistes. Pour en mieux saisir la portée, l’organisation de  tables rondes pour l’approche comparée des législations nationales existantes a été préconisée. Par ailleurs, la  concentration des médias constituant une menace pour leur pluralisme et leur indépendance, certains ont  recommandé que des recherches soient entreprises sur ce problème.
(2.50) Toutes ces observations autour de la liberté et de la responsabilité ont amené les intervenants à poser pour  principe ferme que l’élaboration de tout code déontologique dans les médias ne peut relever que de la responsabilité  des professionnels eux-mêmes.
(2.5 1) Le rôle éducatif, culturel et social de la radiotélévision de service public a conduit certains à prôner son  renforcement et à souhaiter que soit garantie son indépendance éditoriale, sujets traités lors de la réunion de juin
1997 à Tampere (Finlande) sur le thème “Radio et télévision du service public et indépendance éditoriale : faire  entendre les voix démocratiques”, mais également dans le cadre de Media Watch Initiative, One World  Broadcasters, Arte ou Channel 4, toutes expériences encourageantes, accompagnées de recommandations  pertinentes quant à leur adaptation à d’autres régions.
(2.52) Un délégué a demandé qu’une suite favorable et concrète soit accordée à l’étude de faisabilité sur  l’établissement d’une banque de films pouvant être utilisés à des fins éducatives et culturelles.
(2.53) Enfin, on a rappelé le rôle moteur du réseau ORBICOM dans la problématique sociale des moyens de  communication et la promotion de nouveaux axes de recherche en, matière de communication, ainsi que de  technologies nouvelles sur l’Internet. Par ailleurs, comme l’a signalé le représentant du Directeur général, le secteur  privé collabore avec ORBICOM.
(2.54) Déplorant unanimement la violence à l’écran, les délégués ont manifesté leur intérêt pour les initiatives de  I’UNESCO, l’informant en retour des mesures prises dans leurs pays pour lutter contre ce fléau. La délégation de  l’Australie a porté à la connaissance des participants que son pays était disposé à accueillir un sommet mondial sur  les jeunes et les médias en l’an 2000 à Sydney. Ressort du débat l’idée-force que la réduction de la violence à l’écran  devait elle aussi faire l’objet d’une autoréglementation des médias.
(2.55) Afin d’accroître la capacité des femmes de participer plus activement aux médias, à la prise des décisions  et à la définition des contenus, plusieurs orateurs ont insisté sur la nécessité de leur formation. Ils ont par ailleurs  déploré l’image des femmes reflétée par les médias, notamment par la télévision, qui met en exergue leur  vulnérabilité à une information irrespectueuse de leur intégrité et de leur sécurité. En réponse, l’identification de  contenus spécifiques aux femmes et éclairant leur rôle et leur poids dans le développement social a été préconisée.
(2.56) Le délégué de la République islamique d’Iran a souhaité que des conférences à venir, telles que celle sur  I’infoéthique ou la Conférence intergouvernementale de Stockholm sur les politiques culturelles pour le  développement, puissent discuter de la question de I”‘immoralité” sur les réseaux et à l’écran.
(2.57) Plusieurs délégations ont mentionné des projets et des initiatives portant sur le thème femmes et médias,  notamment une conférence régionale en Asie intitulée “Femmes et médias : défis pour le prochain millénium”. La  délégation de la Belgique, désireuse d’apporter sa collaboration au réseau FEMMED-WOMMED en Afrique  francophone, a signalé la difficulté qu’elle avait à obtenir des informations pertinentes sur ses activités et leur portée  réelle.
(2.58) Les projets de développement de la presse rurale et des radios communautaires ont été appuyés de façon  récurrente lors des débats. II ressort que le rôle de ces médias est fondamental dans la promotion des objectifs du  développement social, économique et culturel. L’usage des langues nationales que véhiculent ces médias contribue  en grande partie à la préservation de l’héritage culturel des communautés. Par ailleurs, ces médias jouent leur rôle  dans la bonne gouvernante des societés, un délégué faisant ainsi valoir la pertinence de l’intégration de la  composante “communication” dans les stratégies et plans de développement. Les médias de ce type devraient être  mis en réseaux, décentralisés dans les zones rurales isolées ou enclavées, accessibles à des groupes défavorisés, tels  que les populations autochtones, ou encore, ont suggéré les représentants du Liban et de la Colombie, les  handicapés, les mal-voyants et les malentendants. Ainsi se verrait instauré un équilibre pertinent entre globalisation  et localisation des médias.
(2.59) Dans le contexte du développement des services d’information et des productions audiovisuelles  endogènes, des délégués se sont enfin félicités de la privatisation de l’Agence panafricaine d’information (PANA),  tout en demandant que cette Agence continue à bénéficier du soutien de l’organisation.
(2.60) Le Programme international pour le développement de la communication (PIDC) et, en particulier, son  rôle dans la réduction des disparités en matière de communication, a été largement reconnu et encouragé. Un  délégué a demandé que le PIDC accroisse davantage son soutien aux médias indépendants. Un progrès en matière  d’évaluation des projets du PIDC ayant été enregistré et des appels lancés en faveur d’un soutien accru à ce  programme, la délégation du Brésil a fait connaître son souhait d’y contribuer par des cours de formation et des  bourses, tandis que la République de Corée rappelait, pour sa part, sa longue collaboration avec le PIDC en matière  de bourses pour les programmes télévisuels. Divers délégués n’en ont pas moins souhaité que les critères du PIDC  soient mieux définis de sorte qu’ici aussi une certaine dispersion des fonds soit évitée.
(2.61) Mesdames et Messieurs, les opportunités offertes par les nouvelles technologies sont apparues à tous,  soulignant davantage l’urgence de réduire l’écart dans ce domaine entre les pays industrialisés et les pays en  développement. Avec insistance, la communauté internationale a été invitée à aider les services administratifs de  ces derniers à développer leurs infrastructures dans les domaines scientifique, culturel et éducatif, et à surmonter les  obstacles techniques, juridiques et économiques, tels que les tarifs des communications et les carences en outils de  base, téléphones et télévisions.
(2.62) La situation actuelle réduisant, en effet, les pays en développement à n’être que de simples  consommateurs, il importe que ceux-ci deviennent également des fournisseurs actifs d’informations, ce qui suppose  qu’une importance égale soit accordée au contenu des services d’information disponibles sur l’Internet et à l’accès à  ceux-ci. En même temps, devrait être assure. l’équilibre approprié entre l’utilisation des techniques et des supports  classiques de l’information et l’introduction des technologies nouvelles. Des politiques nationales s’avéreront  nécessaires au maintien de cet équilibre.
(2.63) Est ressorti du débat le rôle primordial de la formation des spécialistes, mais aussi de celle des usagers  des nouvelles technologies. Le délégué de la Côte d’ivoire a demandé l’assistance de I’UNESCO pour  l’établissement dans son pays d’un centre africain de formation aux autoroutes de l’information. Des activités  promotionnelles - “journées Internet” en Amérique latine, projets pilotes pour l’établissement des centres  communautaires - pourraient contribuer utilement à la vulgarisation de nouveaux services basés sur l’utilisation de  l’Internet. Un pays a proposé l’élaboration d’un modèle intégrateur applicable aux différents groupes d’utilisateurs  des services Internet.
(2.64) L’action envisagée pour la promotion de l’information relevant du domaine public a été vivement  appuyée, d’autant plus que l’information se fait de plus en plus commerciale. L’UNESCO a été invitée à se  concentrer, dans un premier temps, sur la numérisation et la diffusion électronique de ses propres documents. Elle  pourrait devenir ainsi un centre virtuel privilégié de la culture et de l’information, tandis qu’elle mettrait en place un  mécanisme de coordination des initiatives des projets relatifs aux nouvelles technologies, en véritable entrepreneur,  suggère l’Espagne, de la diffusion des produits de l’information.
(2.65) En effet, une meilleure coordination dans le domaine de la communication, de l’information et de  l’informatique entre les organismes des Nations Unies eux-mêmes, les organisations internationales et les  contributeurs publics et privés, tant au niveau des études qu’au niveau des projets opérationnels, assurerait une  meilleure utilisation de ces projets opérationnels et une meilleure utilisation des ressources disponibles, évitant  ainsi le double emploi.
(2.66) D’une manière générale, tous ont convenu que la formation des formateurs était, en raison de son effet  multiplicateur, devait être la priorité absolue dans le cadre des politiques de gestion des nouvelles technologies.
(2.67) Nombre d’orateurs ont soutenu le projet intersectoriel sur les défis éthiques et socioculturels de la  nouvelle société de l’information, accueillant favorablement le rapport préliminaire du Directeur général sur  l’établissement d’un cadre juridique du cyberespace. L’Islande et la Belgique ont souligné que le pluralisme  linguistique, principal objectif, doit être considéré comme un but en soi. Certains ont proposé d’accueillir la réunion  du groupe d’experts envisagée dans le cadre du projet, d’autres d’organiser une série de tables rondes sur la  question. D’autres encore ont jugé que le délai pour la mise en oeuvre du projet était trop court pour permettre
27  d’élaborer des recommandations significatives. L’Australie, enfin, a souligné l’importance d’une action concrète et  concertée avec des sociétés qui auraient obtenu des résultats appréciables dans le cyberespace.
(2.68) Le délégué de la République de Coree, exprimant le grand intérêt de son pays pour les enjeux éthiques de  l’Internet, a proposé que son pays participe au financement du programme consacré par KJNESCO à I’infoéthique.
(2.69) Mais très nettement, plusieurs fois réaffirmé, ressort du débat le souhait que I’UNESCO s’abstienne de  toute action normative dans ce domaine pour se consacrer à la collecte des informations pertinentes concernant les  pratiques et législations existantes et les codes de bonne conduite. Le représentant d’une ONG a rappelé à cette  occasion que le principe de la liberté d’expression inscrit à l’article 19 de la Déclaration universelle des droits de  l’homme devait être appliqué aux autoroutes de l’information non moins qu’aux médias traditionnels.
(2.70) Le corollaire de ce principe induit tout naturellement que la diversité linguistique et culturelle dans le  cyberespace sera une condition sine qua non pour que le réseau, atteignant tout un chacun dans sa langue et aussi  loin qu’il se trouve, devienne réellement universel, la possibilité existant désormais d’enregistrer l’inventaire de tout  le savoir humain. Ceci suppose le développement d’un langage informatique, acceptable pour tous, la prise en  compte des différents alphabets, la complémentarité de toutes les langues au lieu de la concurrence de quelques-  unes.
(2.71) Dans leur grande majorité, les orateurs ont souligné l’importance des technologies de l’information et des  applications télématiques dans le cadre général du développement. Toutefois, ne relevant pas de la compétence de  I’UNESCO, le developpement des technologies en tant que telles devrait se limiter à des projets pilotes et la  coopération avec des partenaires appropriés devrait se renforcer, évitant en particulier les doubles emplois avec  l’Institut de I’UNESCO pour l’application des technologies de l’information à l’éducation à Moscou.
(2.72) Les bibliothèques, les centres d’information, les télécentres communautaires et les laboratoires virtuels  sont volontiers considéres comme des lieux privilégiés de I’accès à l’information pour le plus grand nombre, en  particulier pour les groupes isolés. Les différents réseaux et programmes de coopération en informatique lancés par
1’UNESCO ou avec sa participation en Afrique (RINAF, AISI-Initiative pour la société africaine à l’ère de  l’information), dans les Etats arabes (RAITNET) ou dans la region Asie et Pacifique (RINSCA et RINSEAP) sont  considérés comme des contributions réelles à la mise en place des infrastructures nécessaires et l’Organisation doit  oeuvrer pour les renforcer davantage et évaluer en permanence les progrès accomplis et les résultats obtenus.
(2.73) Une coopération plus étroite entre le Programme général d’information (PGI) et le Programme  intergouvernemental d’informatique (PH) doit certes être encouragée de façon a leur assurer une plus grande  capacité d’intervention. Certaines délégations ont éte jusqu’à preconiser une fusion des deux programmes, mais,  rappelant que la mission de ces programmes répondait à des besoins différents, d’autres délégations n’ont pas jugé  opportune une telle fusion. En tout état de cause, comme ces programmes contribuent au renforcement des  capacités des pays en développement, il conviendrait, de l’avis de tous, de leur allouer des ressources financières  accrues et de renforcer la complémentarité dans le domaine de la formation.
(2.74) Le programme Mémoire du monde a suscite l’intérêt soutenu des participants pour les lignes d’action qu’il  préconise. Ils ont exprime leur satisfaction devant les efforts entrepris en vue de sauvegarder le patrimoine  documentaire mondial et d’améliorer son accessibilité. La sauvegarde des documents originaux du patrimoine est  un besoin pressant, étant entendu qu’elle ne constitue pas une fin en soi, mais une condition préalable de l’accès à  ces documents de tous, info-riches et info-pauvres, producteurs et consommateurs d’informations. C’est dans ce  cadre que le Canada, appuyé par le représentant de I’IFLA, a rappelé que la protection du “patrimoine de demain”  exigeait inéluctablement l’utilisation du papier permanent et la numérisation rapide du patrimoine accumulé du  passé dans l’intérêt des générations futures. Dans ce sens, ce programme a paru apte à accueillir des projets  régionaux et interregionaux, tel le projet du Benelux - ouvert à tous - portant sur la numérisation des archives de la  compagnie des Indes néerlandaises.
(2.75) Vu I?mportance des attentes et le volume des besoins, le délégué de la Norvège, s’exprimant au nom des  cinq pays nordiques, a plaidé en faveur d’une augmentation des ressources financières et humaines mises à la  disposition de ce programme.
(2.76) Plusieurs délégués ont rappelé la mission de la bibliothèque publique et exprimé leur satisfaction de voir  figurer en bonne place dans le document 29 C/5 son rôle de porte d’accès aux autoroutes de l’information.
(2.77) La délégation du Danemark a cependant regretté que la révision du Manifeste de I’UNESCO sur la  bibliothèque publique adopté en 1994 par le Conseil intergouvernemental du PG1 ne figure pas dans le document
29 C/5. Ce texte fondamental a su en effet inspirer et continue d’inspirer le développement de services de  bibliothèques publiques à travers le monde.
(2.78) Par ailleurs, une collaboration étroite entre le Réseau des bibliothèques associées de I’UNESCO (UNAL)  et les clubs et centres UNESCO permettrait de faire participer davantage les jeunes aux dialogues internationaux.  Le representant de I’IFLA a rappelé la place que les bibliothèques publiques et scolaires devraient occuper en tant  que services d’éducation, à l’instar.des bibliothéques universitaires dans les domaines de la recherche.
(2.79) Faisant valoir également le rôle transversal de coordination au sein de I’UNESCO que devrait assurer le  Secteur de la communication, de l’information et de l’informatique, cette même ONG a demandé l’aide de  I’UNESCO pour la conférence qui sera organisée à Pretoria en 1998.
(2.80) Le rôle des archives comme élément clC des systémes d’information a été très souvent évoqué au cours de  ce débat. Un .pays, projetant d’organiser un colloque pour la formation des archivistes, a souhaité recevoir une aide  de I’UNESCO. L’établissement d’un mtcanisme international pour la protection de l’information numérique a été  proposé. Plusieurs dClCgations, comme celles des pays lusophones d’Afrique, ont fait valoir la priorité qu’ils  accordaient, au sortir de situations de conflit ayant entraîné le démantèlement des ressources, à la reconstitution des  archives dkplacées, en utilisant notamment les techniques de microfilmage et de numérisation.
(2.81) Mesdames et Messieurs, les commentaires des divers Etats membres ont été constructifs, confirmant la  validité des orientations principales du grand programme IV, soulignant parfois ses manques. Les tâches définies  Ctant ambitieuses, il convient également de les situer dans le cadre de la Stratégie & moyen terme.
(2.82) Le grand programme IV a tté conçu avant toute chose dans le but de contribuer à réduire l’écart entre  riches et pauvres en information. Les défis éthiques, juridiques et socioculturels de la nouvelle société de  l’information et la préservation de la diversité culturelle et linguistique dans le cyberespace invitent à une réflexion  d’envergure sur les finalités de la société de l’information et le sens de la vie, les impacts de cette révolution  technologique sur le développement des soc&&, le sens à attribuer à l’universalité de la condition humaine, eu  égard à la diversité extrême des êtres humains et des cultures et à la richesse de celles-ci.
(2.83) La contradiction qui naît de l’incroyable abîme qui s’est creusC entre les possibilités techniques sans  précédent qui nous sont offertes et la très grande pauvret& cet horizon du monde devenu aujourd’hui si proche de  chacun de nous, ainsi que la violence et la guerre dans lesquelles vivent trop de nos contemporains nous incitent à  interroger avec force et lucidité les années qui s’annoncent.
(2.84) En ce qui concerne le débat 6, Monsieur le Président, je souhaiterais souligner que la synthése du débat  relatif au document 30 C/5 se trouve dans le document 29 CB3 qui vous a été distribué ; aussi n’aborderai-je pas  cette question. Monsieur le Président, j’en ai terminé avec le rapport de la Commission IV. Je vous remercie de  votre attention.
3. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Président, pour ce rapport si riche de substance. Vos collaborateurs et  vous-même nous présentent aujourd’hui le fruit de longs débats et de longues soirées, sinon de nuits de travail.  Soyez-en tous sincèrement remerciks. Je soumets donc à la plénière pour examen le rapport de la Commission IV  contenu dans les documents 29 C/83 et 29 C/83 Add. et COIT. Je donne la parole au delégué de l’Islande.
4. Mr EINARSSON (Iceland):  Thank you, Mr President, for giving me the floor. While expressing my admiration and thanks for the  excellent and detailed report, 1 have one remark to make. In the debate on the outcome of the work of  Commission IV yesterday, we were given to understand that there would only be corrections to our statements,  not substantive changes in the text. In spite of an obvious disagreement on the text of the operative paragraph  ‘Invites . . .’ of the draft resolution contained in paragraph 38 of document 29 C/23, its subparagraph (d) was  modified. The amended text was produced by an ad hoc working group, a compromise on which there was a  consensus. The new text that you have in front of you, in document 29 US3 Add. and COIT., conceming  paragraph 16 of document 29 C/83, Part 11, in fact presents a substantive change, in that multilingualism is there  seen as a means to an end in cyberspace, whereas the consensus text acknowledged the intrinsic value of  languages as an expression of our cultural diversity, and for that matter our cultural identity. 1 assume that anyone  with any philosophie schooling, or experience in political defmitions, Will see the difference. In view of this, and  in view of the fact that a clear majority of the experts who were part of the consensus on the wording of the ad  hoc group lefi three days ago, it is not totally acceptable, in democratic terms, to modify fùrther the text. Iceland,  therefore, formally proposes that the original text of subparagraph (d) of paragraph 16 of document 29 C/83,  Part II be restored, reading as follows: ‘prepare a draft recommendation on the promotion ând use of  multilingualism and universal access to cyberspace to be submitted to the 30th session of the General  Conference’. Thank you for your attention.
5. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au Président de la Commission IV.
(6.1) M. FERNANDEZ-SHAW (Espagne), président de la Commission IV (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. En effet, comme l’a dit le représentant de l’Islande, le paragraphe 38 du  document 29 C/23 a été modifié et c’est le texte ainsi amendé qui figure dans le document 29 C/83 Add. et COIT. En  fait, alors que nous étions sur le point de terminer nos travaux, l’Australie, la Féçlération de Russie et de nombreux  autres pays qui avaient précédemment soulevé la question, ont souligné que certains aspects demandaient à être  quelque peu précis&.
(6.2) En ma qualité de Président, j’ai Ccouté les deux versions qui Ctaient présentées, celle de la Fédération de  Russie, qui m’a paru fort judicieuse, puis celle du représentant de l’Australie, et j’ai jugC opportun, en l’absence  d’opposition, d’adopter une version modifiée, ou plus claire, de cet alink, dans laquelle sont mentionnés à la fois  l’accès universel au patrimoine culturel de l’humanité, élément très important pour I’UNESCO, et la promotion et  l’usage du muitilinguisme dans le cyberespace, qui recouvre la même idée, mais formulée de façon plus concrète.  Voilà tout, Monsieur le Président. En tout état de cause, j’ai soumis cette modification à la Commission, qui l’a  approuvée à l’unanimité. C’est tout ce que je puis vous dire, Monsieur le Président.  Le PRESIDENT :  J’aimerais savoir si l’Islande maintient formellement son amendement.  Mr EINARSSON (Iceland):  It is not my amendment. 1 am voicing the consensus of the working group in Commission IV.  Le PRESIDENT :  Monsieur le délégué de la Suède.  Mr NILSSON (Sweden):  Mr President, Sweden would like strongly to support the position taken by Iceland. Thank you.  Le PRESIDENT :  La déléguée de la Norvège a la parole.  MS BRATTESTED (Norway):  Thank you, Mr President. Norway also fully supports the statement by the delegate of Iceland. We  cannot accept that a carefùlly negotiated compromise text was changed in the way it was done at the end of  Commission IV yesterday. Thank you.
13. Le PRESIDENT :  Je donne la parole à la déléguée de la Finlande.
14. MS HOLMSTROM (Finland):  Thank you, Mr President. Finland also wishes to support the view put forward by the delegate of  Iceland. Thank you.
15. Le PRESIDENT :  Je donne la parole à la déléguée de la France.
16. Mme MATRAS (France) :  Merci, Monsieur le Président. La France voudrait également appuyer la proposition de l’Islande.
17. Le PRESIDENT :  Je donne la parole à la dtléguée du Canada.
18. Mme MACKAY (Canada) :  Merci, Monsieur le Président. Le Canada, en tant que pays ayant assuré la présidence du Groupe de  travail, appuie aussi la proposition de l’Islande.
19. Le PRESIDENT :  Je donne la parole à la déléguée du Nigéria.
20. MS ODEH (Nigeria):  Thank you, Mr President. 1 just want to express the support of Nigeria for the stand taken by Iceland.
21. Le PRESIDENT :  Je donne maintenant la parole au Président de la Commission IV.
(22) Monsieur FERNANDEZ-SHAW (Espagne), président de la Commission IV (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, la vérité est que, comme cela arrive souvent dans la vie, le dernier à être au  courant de certaines questions est celui qui en est responsable. En réalité, je ne pensais pas que cet amendement,  par ailleurs tout à fait valable, pourrait recueillir un soutien aussi large. Mais j’ai ici la liste des pays qui faisaient  partie de ce groupe de travail, h savoir la Fédération de Russie, l’Australie, le Canada, l’Allemagne, le Danemark, le  Royaume-Uni, l’Espagne et la France. Je n’ai pas d’objection, si la plénière en décide ainsi, à ce que l’on revienne à  la rédaction anttrieure. Mais j’ai toujours cru comprendre que, comme cela a longtemps été le cas à la  Commission IV, le Danemark parlait au nom du groupe nordique. Cela étant, rien ne s’oppose à ce que l’on procède  à la modification proposée.
23. Le PRESIDENT :  Je demande à la plénière si elle souhaite rétablir la version antérieure comme le propose l’Islande. La  parole est au délégué de l’Ethiopie.
24. Mr ETEFA (Ethiopia):  Thank you, Mr President. Ethiopia also favours the reinstatement of the previous wording; its language  has intrinsic value. SO we support Iceland’s proposal. Thank you.
25. Le PRESIDENT :  Puis-je considérer que la plénière souscrit à la proposition de l’Islande tendant à rétablir le texte original  et que la Commission IV prend note de son rapport compte tenu de cette modification ? La parole est au délégué  du Togo.
26. M. D’ALMEIDA (Togo) :  La délégation togolaise souhaiterait faire une observation au sujet de l’amendement qui a été proposé. Il  ne nous paraît pas normal qu’une délégation qui n’était pas présente lors des délibérations vienne remettre en  cause en plénière le travail accompli en son absence. Hier, il y avait à peine 70 délégations sur 187 dans la salle,  et voilà que les décisions prises sont aujourd’hui remises en cause. Cela n’est pas normal. Telle est l’observation  que la délégation togolaise voulait faire. Merci.
27. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au Secrétaire.
28. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le President. Je vous prie de m’excuser d’intervenir à ce stade, à propos de tout autre  chose. Une imprecision technique nous a Cte signalée dans le texte du projet de résolution relatif au point 12.2,  “Forum universel des cultures - Barcelone 2004”, figurant dans le rapport de la Commission IV, pages 17 et 18  de la version française. Le paragraphe 9 de ce projet de resolution fait référence “à la Convention de 1928  portant création du Bureau international des expositions”. Il faudrait écrire en réalité, si l’on veut citer le titre  exact de cette convention : “la Convention concernant les expositions internationales (1928)“. C’est une
27  correction d’ordre purement technique. Si la plénière en est d’accord, nous l’effectuerons dans les Actes de la  Conférence générale. Merci, Monsieur le Président.
29.1 Le PRESIDENT :  Je suggère maintenant que la plénière prenne note du rapport de la Commission IV et approuve les  résolutions qui y figurent, compte tenu de la proposition de l’Islande. Il en est ainsi décidé -.
29.2 Je donne la parole au délégué de l’Allemagne.
30. Mr SCHOFTHALER (Germany):  Thank you, Mr President, just to comment after the adoption of this amendment. 1 wish to reassure Togo  and maybe some other Member States which may not be satisfied: this is only a draft recommendation that is  going to be prepared, and 1 think everybody in this House is prepared to work with a11 those who have complete  proposals conceming the contents of such a recommendation. 1 wanted to state this in order not to leave the  adoption of the report with some discontentment. Thank you.
31. Le PRESIDENT :  Je vous remercie.  RAPPORT DE LA COMMISSION V : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  REPORT OF COMMISSION V: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  INFORME DE LA COMISION V: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  AOKJ-IAA KOMHCCHM V: PE30JIIOI@IH II PEKOMEH~I&IB  &+Il~ crl,?pfl : Lolxtl WI J.gï  f35v@!a*‘sfa8: zklx%#!i..
32. Le PRESIDENT :  NOUS allons à présent aborder l’examen du dernier rapport qui est contenu dans les documents 29 C/84 et
29 C/84 Add. et COIT. et contient les recommandations de la Commission V sur les points ayant fait l’objet des  sept débats auxquels elle a procédé. J’invite le Président de la Commission V a nous présenter son rapport oral.
(33.1) M. MALPICA FAUSTOR (P&ou), président de la Commission V (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le President de la Conference générale, Monsieur le Président du Conseil extcutif, Excellences,  Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, en premier lieu, je tiens à vous remercier de m’avoir élu  président de cette Commission et à vous dire combien je suis heureux d’avoir eu l’occasion d’en diriger les travaux  complexes mais exaltants, avec l’appui effkace du bureau et des délegues. Dans un esprit de consensus et de  compréhension mutuelle, nous sommes parvenus à résoudre les problémes en respectant notre calendrier en dépit  de la multiplicité des points et de la diversité des domaines confiés à I’étude de notre Commission.
(33.2) C’est pour moi un honneur et un plaisir de vous présenter le rapport exposant les résultats des débats de  notre Commission. Ce faisant, je me réfêre évidemment à l’excellent rapport, trés complet et détaille de notre  rapporteur, que notre Commission a adopté par acclamation. Comme il serait impossible d’être exhaustif, je me  contenterai de faire ici un résumé qui refléte les grandes lignes de nos discussions et mette en lumière les questions  de fond posées au cours des différentes séances et deliberations, en vous rappelant que les points examinés et les  recommandations approuvées sont énonces dans le rapport écrit qui fait l’objet des documents 29 C/84 et 29 CY84  Add. et Corr.
(33.3) La Commission s’est réunie 13 fois, dont trois pour des séances prolongées. A sa Premiere séance, tenue  le 25 octobre 1997, la Commission V m’a fait l’honneur de m’élire par acclamation à sa présidence. A sa deuxième  séance, le 3 novembre 1997, elle a approuvé les propositions du Comité des candidatures pour les postes de vice-  présidents et de rapporteur, et les candidats en question ont également été élus par acclamation. La Commission a  ensuite adopté le calendrier des travaux figurant dans le document 29 CICOM.VIl, sur la base duquel elle a  examiné les programmes et points de son ordre du jour, répartis en sept débats distincts.
(33.4) Le premier débat, consacré au projet transdisciplinaire “Eduquer pour un avenir viable”, a été ouvert par  le Directeur général adjoint. Celui-ci a rappelé que ce projet transdisciplinaire, tel qu’il était présenté dans le  document 29 C/5, était une nouvelle version, dotée d’un nouveau titre, d’un projet antérieur et que l’orientation en  avait été entiérement modifiée a la lumiere des conclusions et recommandations d’une évaluation externe qui avait  été réalisée en réponse a une demande formulée par le Conseil exécutif à sa 149e session et dont le rapport avait été  présenté au Conseil à sa 15 1 e session.
(33.5) Vingt-six pays ont participé au débat. Le projet a été approuvé, de même que la volonté de le situer dans  une perspective transdisciplinaire, objectif jugé difficile à réaliser mais essentiel ; de même, le nouveau titre du  projet, “Eduquer pour un avenir viable”, a été accueilli favorablement. Etant donné que le projet a une vocation à la  fois transdisciplinaire et intersectorielle et que son exécution implique la cooperation de l’ensemble des secteurs,  certains pays ont suggéré qu’à l’avenir toutes les commissions aient la possibilité d’examiner conjointement les  propositions dont il ferait l’objet, comme cela avait été le cas à la 27e session de la Conférence générale.
(33.6) De nombreux orateurs se sont félicités de l’accent mis sur le suivi intégré des grandes conférences des  Nations Unies en ce qui concernait l’éducation et l’information pour un développement durable ; à cet égard, on a  estimé que le projet devrait contribuer à mobiliser les divers secteurs de programme de l’Organisation et à renforcer  la coopération avec les organismes concernes du systéme des Nations Unies. Dans cette perspective, il a été  souligné, en particulier, que le projet Ctait important pour le bon accomplissement par I’UNESCO de sa mission de  maître d’oeuvre du suivi du chapitre 36 du programme Action 21.
(33.7) Tous les orateurs ont insisté sur la vocation essentiellement éducative du projet et approuvé la priorité  donnée à la réorientation des politiques et programmes d’éducation en faveur d’un développement durable ; ont
27  également été jugées prioritaires la réforme des programmes d’études et la formation du personnel enseignant. De  nombreux Etats membres ont souhaité que le projet soit axé sur les activités au niveau communautaire, faisant  valoir que la participation des associations et des autorités locales était indispensable pour susciter les changements  d’attitudes, de comportements et de mode de vie les plus propices au développement durable. L’attention  particulière prêtée aux femmes, notamment en milieu rural, a également reçu un accueil favorable. Plusieurs  orateurs ont souligné l’importance des activités de sensibilisation de l’opinion publique s’appuyant sur les  technologies modernes de l’information et de la communication là où celles-ci étaient disponibles mais aussi, le cas  échéant, sur des formes de communication plus traditionnelles.  .
(33.8) La proposition du gouvernement grec d’organiser conjointement avec WNESCO, en décembre 1997, une  conférence internationale sur le thème “Environnement et société : éducation et sensibilisation du public à la  viabilité” a été chaleureusement accueillie. Plusieurs orateurs ont réclamé l’assistance de I’UNESCO pour permettre  aux pays en développement, et en particulier aux pays les moins avancés, de participer à cette conférence.
(33.9) Plusieurs pays ont estimé que le document ne précisait pas suffisamment les modalités de collaboration  du projet avec les secteurs de programme et certains orateurs ont demandé des éclaircissements sur le Sommet  annuel UNESCO-Disney pour les enfants. Divers intervenants, relevant que les organismes des Nations Unies  partenaires de I’UNESCO étaient la principale source de financement extrabudgétaire des activités du projet, ont  demandé qu’un effort spécial soit consenti pour obtenir des fonds extrabudgétaires de sources privées. La majorité  des orateurs ont préconisé une plus grande décentralisation budgétaire du projet, étant donné que ses activités  devaient se dérouler essentiellement aux niveaux national et local.
(33.10) Répondant aux divers points soulevés, le représentant du Directeur général s’est félicité de la réponse  nettement favorable et de l’intérêt suscités par l’annonce de la conférence prévue en Grèce ; il a assuré les délégués  qu’il transmettrait au Directeur général les demandes d’assistance des pays désireux d’y participer.
(33.11) En ce qui concerne la collaboration avec la société Disney, le représentant du Directeur général a  expliqué que cette activité ne faisait plus partie du programme mais qu’elle était gérée par le Cabinet du Directeur  général, qui tiendrait informés les Etats membres des actions futures. Cette collaboration qui ne coûte rien à  l’Organisation permet de sensibiliser les jeunes à ses idéaux et à ses objectifs éducatifs et culturels. Le représentant  du Directeur général a toutefois accepté que la mention du Sommet annuel pour les enfants soit supprimée du  paragraphe 05004 du 29 Cl5.
(33.12) Le débat 2 portait sur les activités transversales, En ce qui concerne le Service des bourses et de  l’équipement, plusieurs Etats membres se sont déclarés satisfaits du programme de bourses, lui attribuant une  priorité élevée dans la poursuite des objectifs de I’UNESCO en matière de renforcement des capacités. Quelques  Etats membres ont souhaité obtenir davantage d’informations sur les programmes de bourses de I’UNESCO et en  particulier sur les procédures et critères d’octroi des bourses, suggérant que cette information soit diffusée aux  commissions nationales. La fonction d’échange d’informations assumée par l’Organisation devrait être renforcée  dans ce domaine, qui devrait englober la Banque de bourses, les bourses gérées par les différents secteurs de  programme et la publication Etudes à l’étranger.
(33.13) Deux Etats membres ont souhaité que les demandes en faveur des femmes et des handicapés bénéficient  d’une attention particulière. Plusieurs Etats membres ont souligné l’importance de l’obtention de ressources  extrabudgétaires pour permettre à I’UNESCO de répondre à une demande de formation toujours croissante et se  sont félicités de l’augmentation du nombre des partenaires et mécènes intéressés.
(33.14) Les 18 délégués qui ont participé au débat sur le Département “PrioritC Afrique” ont approuvé le  paragraphe 72 du document 29 C/6 relatif à ce département, soulignant la nécessité de lui affecter des ressources  suffkantes pour qu’il puisse s’acquitter de sa mission avec succès.
(33.15) Les délégués ont également souligné l’importance des études prospectives sur le développement durable  en Afrique et la nécessité d’intensifier la coopération entre les commissions nationales et le département. II a  également été proposé d’intégrer une composante “commissions nationales” dans le programme Priorité Afrique.
(33.16) Dans sa réponse, le représentant du Directeur général a remercié les Etats membres de l’ampleur de leur  soutien. A quelques délégués qui s’étonnaient de la part relativement élevée des dépenses de personnel dans  l’augmentation du budget du département, il a signalé que le budget prévu était essentiellement destiné au soutien  du programme. Il a précisé les fonctions du département, à savoir promouvoir une méthode cohérente pour  répondre aux besoins de développement du continent africain, promouvoir et coordonner les initiatives prises à cet  égard par I’UNESCO, les Etats membres et d’autres entités associées en faveur du développement et fournir un  appui aux secteurs de programme et aux bureaux régionaux dans la conduite de ces activités.
(33.17) S’agissant des autres groupes prioritaires, certains délégués ont souligné l’importance du rôle que les  jeunes pouvaient jouer dans la recherche de solutions à des problèmes comme la lutte contre la pauvreté, la  délinquance et l’abus de drogues, ainsi que dans la promotion d’une culture de la paix et la diffusion des idéaux de  I’UNESCO. Il importe donc de faire en sorte que les jeunes participent plus activement au processus de  planification des programmes de I’UNESCO et à la mise en oeuvre de bon nombre de ses activités. A cet égard, il a
741    été suggéré d’affecter davantage de ressources aux activités en faveur des jeunes et de reformuler et mieux orienter  les projets spéciaux les concernant afin qu’ils participent activement à leur mise en oeuvre.
(33.18) Plusieurs propositions ont été formulées en vue d’accroître la participation des jeunes aux programmes de  I’UNESCO : elles concernent entre autres un projet sur “le volontariat culturel et la jeunesse” donnant suite à  l’accord signé entre I’UNESCO et le Secrétariat international du service volontaire des Nations Unies, la mise en  place d’un conseil consultatif des jeunes qui travaillerait en étroite collaboration avec le Conseil exécutifde  I’UNESCO, et l’octroi de bourses pour former les animateurs d’associations de jeunes. Il a également été  recommandé que les commissions nationales associent plus étroitement à leurs travaux les jeunes et leurs  représentants, et que ceux-ci soient représentés au sein des délégations à la Conférence générale. Plusieurs délégués  ont également souligné combien il était important de faciliter l’accès des jeunes a la science et à la communication  et d’intensifier leur participation aux activitts sportives. Il a en outre été recommandé d’organiser, dans le cadre de  la prochaine session de la Conférence générale, un forum de la jeunesse qui pourrait apporter une première  contribution sous la forme d’une réflexion prospective sur la planification stratégique de l’Organisation dans ce  domaine.
(33.19) Il a été jugé essentiel d’assurer l’accès des femmes - autre groupe prioritaire - à l’éducation de base, à  l’alphabétisation et à l’éducation des adultes et de dispenser des services d’orientation et de conseil aux filles d’âge  scolaire ; en outre, on a souligné qu’il fallait intégrer les femmes à tous les niveaux et dans tous les domaines de la  vie sociale. Plusieurs orateurs ont insisté en particulier sur la nécessité de les associer aux prochaines grandes  conférences (Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur, Conférence intergouvernementale sur les  politiques culturelles et les politiques des médias au service du développement et Conférence mondiale sur la  science) et de les faire participer davantage à la prise des décisions politiques (au sein des parlements et des  collectivités locales), ainsi qu’au processus de développement d’une culture de la paix. A cet égard, il a été rappelé  que l’action de I’UNESCO en faveur des femmes et pour l’égalité des sexes continuerait à s’inspirer des conclusions  de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes (Beijing, 1995) et des Stratégies prospectives d’action de  Nairobi pour la promotion de la femme, approuvées par l’Organisation des Nations Unies en 1985.
(33.20) La majorité des orateurs ont fait part de leur appreciation positive de l’oeuvre réalisée par I’UNESCO au  cours du dernier exercice biennal en faveur des femmes et de l’égalité des sexes, même si certains ont estimé que  l’Organisation devrait disposer de davantage de ressources financières et humaines pour pouvoir mieux exécuter et  coordonner les travaux pertinents en son sein et avec d’autres institutions du système des Nations Unies, et afin  d’intégrer la problématique de l’égalité des sexes dans tous ses programmes et activités. Certains orateurs ont  surtout insisté sur l’importance de la pleine prise en compte des femmes dans toute réflexion prospective de  KJNESCO de même que dans ses activités portant sur les autoroutes de l’information, la bioéthique et d’autres  questions éthiques et philosophiques. Il est apparu également prioritaire d’intégrer ce qu’on appelle  “l’alphabétisation juridique” a tous les niveaux de l’éducation, y compris l’éducation des adultes, ce que l’on  pourrait obtenir en diffusant la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des  femmes, accompagnée d’informations sur les éléments des législations nationales d’un intérêt particulier pour les  femmes et pour les jeunes.
(33.21) Enfin, divers orateurs ont souligné la nécessité de collecter des données et statistiques sur la situation des  femmes, en tant qu’élément d’évaluation des résultats obtenus par KJNESCO dans ses domaines de compétence ; il  a été suggéré que, sur ce point, I’UNESCO collabore avec l’Institut international de recherche et de formation pour  la promotion de la femme et avec d’autres organismes.
(33.22) Onze pays ont approuvé les programmes d’activités prioritaires en faveur des pays les moins avancés  proposés dans le 29 C/5 et ont recommandé d’intensifier la coordination des activités au profit des PMA dans le  cadre de la Décennie des Nations Unies qui prendra fin en l’an 2000.
(33.23) Evoquant, au cours de la partie du débat 2 relative à des groupes spécifiques de pays, le Programme pour  le développement de l’Europe centrale et orientale (PROCEED) quatre orateurs ont insisté sur l’importance de la  collaboration entre les commissions nationales des pays de la région de la Baltique pour la conduite de projets et  activités s’inscrivant dans un cadre sous-régional.
(33.24) Le point 4.1 intitulé “Application de la résolution 28 C/l6 concernant les institutions éducatives et  culturelles dans les territoires arabes occupés” a également été examiné dans le cadre du débat 2. Sur les onze  délégués qui ont pris part au débat, sept ont manifesté leur appui au Programme d’assistance au peuple palestinien.
(33.25) Dans sa réponse, le représentant du Directeur général a exprimé ses remerciements aux pays qui ont  contribué aux projets menés dans le cadre du Programme d’assistance au peuple palestinien et a formulé l’espoir  que d’autres pays contribueraient à cet important programme. .Il a par ailleurs porté à la connaissance de la  Commission que I’UNESCO préparait actuellement la réunion Grenade II, qui se tiendra a Oslo l’année prochaine.  Cette conférence devrait approuver un programme biennal d’activités ayant pour objet de contribuer à l’instauration  de la paix et de la confiance entre Israéliens et Palestiniens.
(33.26) Quinze délégués sont intervenus dans le débat sur le projet de résolution publié sous la cote 29 C/l3 Add.  Des avis divergents ont été exprimés en ce qui concerne l’approbation de ce prqjet de résolution, que le Conseil
27  exécutif avait recommandé à la Conférence générale d’adopter. Le délégué de la République arabe syrienne a  présenté des amendements au projet de résolution et le délégué d’Israël a déploré la politisation du document. Ce  projet de résolution a été examiné le 4 novembre, mais le débat a été repoussé au lendemain, afin de donner le  temps aux parties intéressées de mener des négociations.
(33.27) Une solution a finalement été trouvée : le délégué de la République arabe syrienne a retiré les  propositions d’amendement de son pays, à condition que la réserve suivante figure textuellement dans le rapport de  la Commission : “La République arabe syrienne formule des réserves en ce qui concerne la dernière partie du  paragraphe 3 du projet de résolution, estimant qu’il ne peut exister de coopération au Moyen-Orient tant qu’une  paix juste et globale n’aura pas été réalisée dans la région, et que cette paix juste et globale est la condition  préalable à tout type de coopération”.
(33.28) Israël et la République islamique d’Iran ont également fait part de leurs réserves. La Commission a  ensuite approuvé le projet de résolution sans amendement et a recommandé à la Conférence générale de l’adopter  en séance plénière.
(33.29) Cependant, le représentant de l’Autorité palestinienne a exprimé ses réserves en ce qui concerne la portée  limitée du paragraphe 12. Le délégué d’Israël a pour sa part déploré que la Conférence ait du mal à abandonner les  formules à caractère politique du passé qui figurent à nouveau dans le projet de résolution ; il estime en effet que  I’UNESCO peut et doit contribuer sensiblement aux progrès de la paix dans ses domaines de compétence  - l’éducation, la science, la culture et la communication - mais non par le biais d’initiatives visant à transformer  l’Organisation en un organe politique qui interviendrait dans des débats sur des thèmes relevant de la compétence  du Conseil de sécurité ou de l’Assemblée générale des Nations Unies.
(33.30) Le débat 3 a été consacré au Programme de participation. La Commission a pris note des efforts  importants réalisés au cours du dernier exercice biennal pour améliorer et rationaliser ce programme. Elle a  néanmoins souligné la nécessité de continuer à accroître sa transparence et son efficacité, en particulier en ce qui  concerne le traitement des requêtes présentées par les commissions nationales. Le représentant du Directeur général  a assuré la Commission que les commissions nationales seraient informées périodiquement de la suite donnée à  leurs demandes. Il a en outre déclaré qu’il serait présenté au Conseil exécutif, à chacune de ses sessions, une liste  détaillée des demandes reçues et approuvées, et notamment des demandes d’aide d’urgence.
(33.3 1) Certaines questions ont été posées en ce qui concerne la diminution du nombre de demandes approuvées  concernant les groupes prioritaires ; il a été répondu que ce nombre était uniquement fonction de celui des  demandes présentées.
(33.32) La Commission a noté que l’organisation allait s’employer à élaborer un manuel ou des directives  concernant le Programme de participation qui puissent être actualisés et diffusés facilement auprès de l’ensemble  des commissions nationales et des délégations permanentes. La nécessité d’assurer une formation appropriée aux  membres des commissions nationales en ce qui concerne les procédures appliquées dans le cadre du Programme de  participation a été particulièrement soulignée ; il a été demandé à WNESCO de veiller à ce que ce programme  fasse l’objet d’un point de l’ordre du jour des réunions ou des ateliers organisés par les commissions nationales. On  a également insisté sur la nécessité de mettre en place des moyens de communication électroniques entre le Siège,  les bureaux hors Siège et les commissions nationales et la possibilité d’utiliser à cette fin le programme MAKEDA  de I’UNESCO a été évoquée.
(33.33) Le représentant du Directeur général a rappelé qu’au cours des deux derniers exercices biennaux, les  commissions nationales avaient été invitées à consulter, le cas échéant, les bureaux hors Siège de I’UNESCO en ce  qui concerne la présentation et l’exécution de leurs projets. La situation resterait inchangée à cet égard à l’avenir.
(33.34) Il a de même assuré la Commission que des consultations régionales et sous-régionales seraient  organisées dans le cadre de la préparation du document 30 C/5, et que celles-ci seraient financées sur le budget  ordinaire, conformément aux dispositions de la résolution 28 C/l 3.1.
(33.35) La Commission a accueilli avec satisfaction l’innovation consistant à présenter sous une forme globale les  crédits affectés au Programme de participation, cette mesure devant à ses yeux contribuer a accroître la visibilité  des opérations et à donner à KJNESCO une plus grande latitude en ce qui concerne le traitement des demandes. Il  convient de souligner, dans ce contexte, qu’un grand nombre de délégations, en particulier de pays en  développement, ont estimé que le Programme de participation constituait pour eux une source importante d’aide  directe à des projets qui n’auraient pu être financés ou qui ne l’auraient pas été par d’autres ressources.
(33.36) Des préoccupations ont été exprimées au sujet de la nouvelle date limite fixée pour la soumission des  requêtes, repoussée au 27 février 1998, et en ce qui concerne l’éventualité que I’UNESCO ne respecte pas l’ordre de  priorité fixé par les commissions nationales lors de l’approbation des demandes.
(33.37) A la suite d’un long débat, la Commission a décidé de recommander à la Conférence générale de  maintenir à quinze, au cours du prochain exercice biennal, le nombre maximal de demandes susceptibles d’être  présentées, conformément aux dispositions de la résolution proposée Il. 1 relative au Programme de participation.
743    La Commission a créé un petit groupe de travail qui a été chargé de présenter des amendements à cette résolution  en tenant compte des projets de résolution publies sous les cotes 29 C/DR.30,47, 50 et 58. A l’issue d’un débat  prolonge, un consensus s’est dégagé en ce qui concerne les amendements présentés par ce groupe de travail. Le  texte a encore fait l’objet d’une autre modification visant à indiquer que les paiements devaient être effectués
30 jours avant le début de l’activité concernée.
(33.38) Le Japon, Tonga et la Colombie ont évoqué la question de la décentralisation et exprimé le souhait que  l’on donne aux bureaux hors Siège les instructions nécessaires pour qu’ils aident les commissions nationales à  organiser leurs requêtes.
(33.39) La Commission a ensuite entamé le débat 4, qui a porté sur les Programmes et services statistiques, et le  point 4.13 relatif au Plan stratégique pour le renforcement des programmes et services statistiques de I’UNESCO.
(33.40) Dans son introduction, la représentante du Directeur général a signalé que les deux documents concernant  les points examinés étaient l’aboutissement d’un long processus de consultations approfondies avec des experts des  Etats membres et des représentants d’organismes internationaux et de développement. Le but ftnal du Plan  stratégique, outre la création d’un Institut international de statistique de l’UNESC0, était de renforcer et de  moderniser les services statistiques de l’Organisation afin de répondre plus efficacement à la demande d’indicateurs  pertinents et de qualité aux fins de la formulation, de la mise en oeuvre et de l’évaluation des politiques.
(33.41) Les 35 délégués et le représentant d’une organisation non gouvernementale qui sont intervenus dans le  débat ont tous appuyé la mise en oeuvre des propositions relatives aux programmes et aux services statistiques de  I’UNESCO conformément aux modalités indiquées dans les documents 29 C/5 et 29 C/57, ce qui devrait contribuer  à renforcer le role prépondérant que l’Organisation joue dans ce domaine.
(33.42) Les délégués ont approuvé sans réserve le changement consistant à passer de la simple collecte des  données à une structuration de l’information à des tins précises, sous forme de systèmes d’indicateurs. Ils ont prié  I’UNESCO de mobiliser les Etats membres et les organismes qui collaboraient avec elle afin qu’ils coopèrent à la  définition de normes internationales et de faire en sorte que des indicateurs de résultats de qualité soient accessibles  dans le monde entier. Des orateurs ont évoqué avec insistance la nécessité de disposer de statistiques et  d’indicateurs reflétant les sexospécitïcités et ont prié I’UNESCO de jouer un rôle moteur à cet égard. Certaines  initiatives s’inscrivant dans cette perspective, par exemple l’organisation de séminaires régionaux ou la publication  de documents spécifiques, ont suscité une grande satisfaction.
(33.43) Beaucoup d’intervenants ont souligné l’importance qu’il y avait à renforcer les capacités nationales et les  moyens de formation dans ce domaine à l’appui de l’objectif que représentait l’amélioration des statistiques dans le  monde. L’UNESCO a été invitée à jouer un rôle de chef de file dans la fourniture d’une assistance tendant au  renforcement des capacités des Etats membres. Dans toutes les interventions se rapportant à ce dernier aspect, elle a  été priée de collaborer avec les organisations internationales et nationales ainsi qu’avec des organismes de  dtveloppement. Dans ce contexte, un appui important a été exprime en faveur du programme intitulé  “Renforcement des systémes nationaux d’information statistique relatifs à l’éducation (NESIS) en Afrique  subsaharienne”, qui constitue un modèle de coopération entre les pays et les organismes de développement. En  outre, la décision de décentraliser vers le Bureau hors Siège d’Harare (Zimbabwe) le programme NESIS sans que le  mandat ou la portée (tous les pays de l’Afrique subsaharienne) de ce dernier ne soient modifiés a bénéficié d’un  appui sans réserve.
(33.44) La création d’un Institut international de statistique de I’UNESCO a été considéree comme un aspect  essentiel du Plan strategique ; le moment était, semble-t-il, venu d’adopter une telle initiative. Divers Etats membres  ont proposé d’y collaborer ou de lui apporter leur concours. Un ferme appui a été exprimé en faveur des principes  opérationnels qui devraient régir les programmes statistiques et le futur Institut. Il a été fait référence, en particulier,  à la nécessité pour l’Institut d’appliquer des normes de haut niveau professionnel, d’être doté d’une autonomie  intellectuelle, de mobiliser des partenariats, d’associer les instituts de I’UNESCO et les bureaux hors Siège a  l’exécution de son programme et d’améliorer la coopération institutionnelle en vue de définir des approches  novatrices. Divers intervenants ont insisté sur la nécessité de renforcer la capacité d’analyse du futur Institut, en  signalant que la capacité à cet égard de l’actuelle Division des statistiques constituait une base intéressante. De  même, il a été demandé que I’UNESCO veille à ce que les activités en matière de statistique soient coordonnées de  manière satisfaisante avec celles des divers secteurs et instituts de l’Organisation, tant au Siège qu’hors Siège, et  qu’elles soient exécutées en coopération avec d’autres organismes internationaux.
(33.45) Divers orateurs ont insisté sur le fait que le rapport sur les modalités de création de l’Institut que le  Directeur général présenterait au Conseil exécutif lors de sa 154e session devrait être élaboré sur la base de  consultations avec les services et les organismes de statistique nationaux et internationaux. Outre des  renseignements sur les aspects financiers et administratifs de la question, il devrait contenir des informations sur le  projet de programme de travail de l’Institut et sur ses futurs interlocuteurs en vue de faciliter, une fois qu’il aurait  été approuvé par le Conseil, la mise en oeuvre rapide des transformations nécessaires.
(33.46) Dans sa réponse, la représentante du Directeur général a observé avec satisfaction que les propositions  visant à réformer les services statistiques de l’organisation avaient été reçues très favorablement par les délégués.
27  Elle les a assurés que I’UNESCO tiendrait rtsolument compte des preoccupations qui avaient été exprimées au  cours du débat, en particulier en ce qui concerne les statistiques et les indicateurs reflétant les sexospécifïcités. Elle  a par ailleurs indiqué que les consultations avec des services nationaux et internationaux seraient intensifiées et que  des études supplémentaires sur le futur Institut étaient actuellement mises en chantier. Les conclusions et les  résultats de ces activites seraient consignés dans le rapport que le Directeur général presenterait au Conseil exécutif  à sa 154e session. De même, des éclaircissements seraient apportés à cette occasion sur la répartition du travail et  des tâches entre les divers instituts de I’UNESCO.
(33.47) Le débat 5 portait sur quatre points de l’ordre du jour. En ce qui concerne le point 4.9, la proclamation  d’une Journée internationale du souvenir de la traite négriére et de son abolition a été appuyée : on y a vu une  occasion exceptionnelle d’encourager la prise de conscience de cette immense tragédie et d’en assumer tous les  aspects. Pour des raisons qui tiennent à l’histoire, certaines régions du monde comme l’Afrique, l’Europe,  l’Amérique et les Caraïbes sont plus particulièrement concernées par cet Événement ; au cours du débat, diverses  activités concrètes ont été proposees dans le cadre du projet “La route de l’esclave” en vue de renforcer le dialogue  interculturel entre ces diffërentes parties du monde.
(33.48) Dans sa réponse, le représentant du Directeur géntral a souligné l’ampleur considérable des objectifs du  projet “La route de l’esclave”. II s’agissait, d’une part, de faire toute la lumière sur la terrible tragtdie de l’esclavage  et, d’autre part, d’analyser et de mettre en valeur les interactions auxquelles elle a donné lieu entre l’Afrique,  l’Europe, le continent américain et les Caraïbes. L’orateur a souligne l’importance morale de l’appui fourni par la  Norvège à l’exécution de ce projet, exemple de la cooperation que 1’UNESCO souhaite encourager entre les  protagonistes historiques de la traite transatlantique. En même temps, il a indiqué que le tourisme culturel était un  élément important du projet “La route de l’esclave” et qu’il s’agissait, dans ce cadre, de s’attacher a restaurer et  mettre en valeur les monuments et lieux symboliques.
(33.49) Les dtlégations de sept pays sont intervenues sur le point 4.10 intitulé “Rapport du Directeur général sur  le suivi et l’application de la décision 151 EX/3.1 (III) concernant la situation des institutions éducatives,  culturelles et scientifiques en Albanie”. Toutes ont encouragé le Directeur général à poursuivre ses efforts pour  aider l’Albanie. Le délégué de ce pays décrit les graves difficultés auxquelles son pays était confronte et a remercié  UNESCO, au nom de son gouvernement, de tout ce qu’elle faisait pour les atténuer.
(33.50) Le représentant du Directeur général a donné à la Commission des informations sur diverses entreprises  récentes de I’UNESCO.
(33.5 1) Au titre du point 4.11, de nombreux pays ont appuyé avec vigueur la création de l’Institut international  d’études comparées des civilisations de Takshaschila (Taxila, Pakistan) dont le but était d’encourager le dialogue  interculturel dans la region par des recherches sur des questions historiques et contemporaines. Le délégué du  Pakistan a indique que son pays avait dejà pris des engagements concrets en ce qui concernait le site et les locaux  de l’Institut et la création d’une chaire UNESCO. Si certains pays ont estimé que les incidences financières du projet  demandaient à être encore precisees, la majorité des intervenants ont vu dans celui-ci une retombée concrète du  projet “Les routes de la soie”, qui serait en outre d’une grande utilité pour tous les pays de la région. Il a été  souligné que l’une des réussites importantes du projet “Les routes de la soie” Ctait de permettre aux spécialistes et  aux érudits de faire connaître les résultats de leurs recherches dans des tribunes internationales, ce qui ne pouvait  que favoriser le dialogue interculturel.
(33.52) Dans sa réponse, le representant du Directeur général a fait ressortir l’importance de l’initiative du  Pakistan. La création de cet institut apparaissait d’autant plus opportune que le nouveau projet sur “Le dialogue  interculturel Est-Ouest en Asie centrale” fournirait un cadre particulièrement approprié à ses activités, au niveau  tant interculturel qu’international. II a donné à la Commission l’assurance que l’omission de la religion et de la  civilisation hindoues dans le paragraphe énumérant les fonctions et objectifs principaux de l’Institut envisage Ctait  purement fortuite et que, s’agissant d’une des principales civilisations de la Route de la soie, la civilisation hindoue  serait bien Cvidemment étudiée par I’Institut.
(33.53) La Commission a décidé de recommander à la Conférence générale d’adopter la résolution proposée  figurant au paragraphe 22 du document 29 C/55, telle qu’amendée.
(33.54) S’agissant du point 4.16 intitulé “Rapport du Directeur général sur la situation du patrimoine culturel et  architectural et des institutions éducatives et culturelles ainsi que sur les progrés accomplis dans la mise en oeuvre  du Plan d’action pour la réadaptation des femmes en Bosnie-Herzégovine”, les 15 délegations qui sont intervenues  dans le débat se sont toutes félicitées des activités de IYJNESCO dont rendait compte le document 29 C/61, tout en  soulignant l’importance de celles en faveur des femmes et la nécessité de consolider les efforts de l’UNESC0 à cet  égard. Certaines ont préconisé d’étendre a d’autres régions et à d’autres pays qui ont connu le même type  d’événements que la Bosnie-Herzegovine l’action de YUNESCO en faveur des femmes victimes des conséquences  de la violence et des conflits.
(33.55) Plus de 100 Etats membres et huit représentants d’ONG ont participé au débat 6 concernant le point 3.3 et  en particulier le projet “Vers une culture de la paix”. La grande majorité des délégués a souligné le rôle  préponderant de I’UNESCO dans la promotion d’une culture de la paix a l’echelle mondiale. Plusieurs d’entre eux
745    ont constaté une reelle intensification de la dimension intersectorielle et interdisciplinaire du projet au cours du  dernier exercice biennal. Ils ont également reconnu que les stratégies exposées dans le document 29 C/5 étaient  plus intégratrices, car elles recouvraient l’ensemble des domaines de la compétence de RJNESCO. Mais, tout en  Saluant les efforts de l’Organisation en faveur de la paix, de la démocratie et des droits de l’homme dans les Etats  membres, de nombreux délegués ont insisté pour que I’UNESCO agisse dans ses domaines de compétence propres  afin d’éviter d’empieter sur les prérogatives d’autres organisations et en particulier de I’ONU.
(33.56) En ce qui concerne l’Unité 1 - “Culture de la paix : susciter l’adhbion et forger des partenariats” - de  nombreux intervenants ont demandé l’intensification des recherches sur l’instauration concrète d’une culture de la  paix, en particulier sur le recours aux méthodes traditionnelles de résolution des conflits, notant, dans bien des cas,  le caractère changeant du cadre théorique et pratique de la culture de la paix. Si certains pays ont fait savoir qu’ils  s’étaient déjà engagés dans ce processus, d’autres ont invite I’UNESCO à intervenir davantage dans ce domaine. En  réponse aux delégués qui souhaitaient voir clarifier le concept de culture de la paix et sa finalite, et démontrer ce  qu’il apportait en termes de “valeur ajoutée”, il a éte rappelé qu’il serait procédé au debut de 1998 à une évaluation  du projet transdisciplinaire dont les conclusions seraient présentées au Conseil exécutif a sa 155e session.
(33.57) Plusieurs pays ont fait mention de la communication sur la culture de la paix présentée à l’Assemblée  générale des Nations Unies et reproduite dans le document 29 C/INF. 17. Certaines délégations ont estimé que les  éléments demandés par l’Assemblée générale étaient incontestablement de nature à renforcer l’action et les capacités  du systéme des Nations Unies relatives aux approches de la sécurité autres que militaires. La délégation de la Côte  d’ivoire a indiqué qu’elle avait, avec de nombreux autres pays, soumis récemment à l’Assemblée générale des  Nations Unies un projet de resolution tendant à faire de l’an 2000 une Année internationale pour une culture de la  paix, dont I’UNESCO serait le maître d’oeuvre.
(33.58) Plusieurs délégations ont exprimé leur intérêt pour les nouvelles initiatives concernant le rôle de la  femme dans la culture de la paix. Evoquant la réunion d’Oslo sur les rôles masculins et la masculinité dans la  perspective d’une culture de la paix, certaines ont souligné la nécessité d’améliorer la socialisation des hommes et  de renforcer leur rôle au service de la paix, au même titre que celui des femmes. Une délégation a demandé que les  résultats de la réunion d’Oslo soient dûment intégrés dans les plans de travail du prochain exercice biennal, deux  autres ont jugé important d’organiser des rencontres regionales pour permettre aux femmes occupant des postes de  responsabilité de renforcer et d’elargir leurs réseaux et leur activité promotionnelle au service d’une culture de la  paix. On a également fait observer que, dans le cadre du projet de culture de la paix, il faudrait se pencher  davantage sur les problèmes des jeunes privés de leurs droits en raison d’une exclusion économique et sociale.
(33.59) De nombreuses délégations ont insisté sur la nécessité de renforcer les relations de collaboration avec tout  un éventail d’agents impliqués dans la construction de la paix (aux niveaux international, national, gouvernemental  et non gouvernemental). A cette fin, certains délégués ont demandé qu’on fasse en sorte de mettre les activités de  I’UNESCO à la portée d’un plus grand nombre d’interlocuteurs. Ils ont également suggéré que l’Organisation  recueille et diffise des informations sur les expériences réalisees par les divers groupes et personnes oeuvrant dans  ce domaine. Comme l’a souligné le representant du Directeur général, l’information et la création de réseaux sont un  aspect fondamental du projet particulièrement mis en valeur dans le 29 C/5. A mesure que le mouvement pour une  culture de la paix prendra de l’ampleur, I’UNESCO devra assurer une diffusion toujours plus large de l’information  et des résultats des recherches et du programme grâce notamment au site Web du projet transdisciplinaire, à son  bulletin et à des publications occasionnelles.
(33.60) Au cours du débat, le délégué de l’Ukraine, rappelant que sa délégation avait lancé l’idée d’un projet pour  le développement d’une culture de la paix et de la tolérance, et la démilitarisation en vue d’assurer la stabilité  nationale et régionale et la sécurité dans l’ouest et le sud-ouest de l’Europe centrale, a proposé qu’une conférence  internationale soit organisee sur ce thème.
(33.61) L’Unité 2 - “Eduquer pour une culture de la paix” - a été considérée comme d’une très haute priorité, bon  nombre de délégués voyant là l’axe principal du projet transdisciplinaire. Les délégués ont demandé que l’éducation  pour une culture de la paix soit dispensée à tous les niveaux de l’enseignement, du préscolaire au supérieur, et ce  dans un cadre tant scolaire qu’extrascolaire. Parmi les groupes bénéficiaires à traiter en priorité, ont été mentionnés  les jeunes marginalisés, les soldats démobilisés, les adolescents des deux sexes, les fillettes, les femmes, etc.
(33.62) De nombreux délégués se sont particulièrement inquiétés de la montée de la violence à l’école et dans la  société, soulignant l’urgence d’orienter l’education de façon qu’elle contribue à en prévenir et supprimer les causes.  Les délégués ont demandé qu’on continue à élaborer et utiliser des méthodes didactiques qui aident a développer le  sens de la médiation et de la negociation en vue de la résolution non violente des conflits. La production  d’auxiliaires pédagogiques à l’intention des établissements scolaires, sous forme de courts métrages  cinématographiques ou de bandes vidéo par exemple, a également été préconisée.
(33.63) Une attention particulière a éte accordée à l’éducation dans le domaine des droits de l’homme, que bon  nombre de délégués ont considérée comme une condition indispensable de la paix et du respect effectif des droits  de l’homme. A cet égard, plusieurs participants ont souligné le rôle fondamental de l’Organisation dans le cadre de  la Décennie des Nations Unies pour l’éducation dans le domaine des droits de l’homme (1995-2004). La formation  et le recyclage des enseignants à cette fin ont été vigoureusement encouragés. Plusieurs delégués, manifestant leur
27  intérêt pour les nouveaux matériels pédagogiques mis au point par KJNESCO, comme le Guide de la tolérance, le  Manuel de l’enseignement des droits de l’homme et le “Cartable de la paix” à l’intention des écoles primaires, ont  insiste sur la nécessite de traduire ces publications dans les langues nationales et locales. De nombreux intervenants  se sont déclarés favorables à l’élaboration, sous forme de publications et de matériels audiovisuels, de documents  d’information sur les droits de l’homme et la démocratie ou relatifs à Yeducation s’y rapportant.
(33.64) Parallèlement, l’accent a éte mis sur le développement des capacités nationales d’enseignement des droits  de l’homme, en particulier sous la direction du Comité consultatif de I’UNESCO pour l’éducation à la paix, aux  droits de l’homme, à la démocratie, à la compréhension internationale et à la tolérance, et par l’organisation de  réunions régionales sur ce thème. Plusieurs participants ont estimé que le développement des reseaux d’éducation et  de recherche dans ce domaine, et en particulier des chaires UNESCO sur les droits de l’homme, la démocratie et la  paix, était un moyen fondamental de renforcer l’enseignement universitaire des droits de l’homme.
(33.65) Plusieurs délégués ont souligné l’importance qu’il y avait à réviser les manuels colaires et en particulier  les livres d’histoire atïn d’en extirper les stereotypes, inexactitudes, prejugés, etc., en insistant sur la nécessité d’une  coopération multilatérale dans ce domaine. A cet égard, on a estimé que le Réseau international UNESCO  d’instituts de recherche sur les manuels pouvait jouer un rôle très utile.
(33.66) Plusieurs délégués ont insisté tout spécialement sur l’importance du développement de l’éducation  bilingue et plurilingue par le biais du projet LINGUAPAX et du Réseau interuniversitaire LINGUAUNI qui  encourage l’enseignement des langues étrangères et nationales, de la langue maternelle t des sciences ociales. Il a  été fait mention du deuxieme atelier prévu à Cochabamba (Bolivie) en décembre 1997 en vue du développement du  Reseau LINGUAPAX et du lancement des travaux preparatoires àl’établissement du Rapport sur les langues du  monde.
(33.67) De nombreux délegués ont attribué une priorité élevée au developpement d’une culture de la paix par le  biais d’actions communautaires de developpement e renforcement du réseau du Système des tcoles associées. Ils  ont salué les projets pilotes en cours du réseau du SEA, ainsi que les initiatives novatrices prises et le matériel  récemment produit. Plusieurs délégués ont souligne le caractère complémentaire du réseau du SEA et des clubs  UNESCO, lesquels offrent un instrument efficace et irremplaçable de diffusion des idéaux de I’UNESCO.
(33.68) L’importance de la contribution du Comité consultatif de I’UNESCO pour l’éducation à la paix, aux droits  de l’homme, à la démocratie, à la comprehension i ternationale t à la tolérance a Cte reconnue, ainsi que l’impact  de la mise en oeuvre de la Recommandation de I’UNESCO de 1974 et du Cadre d’action intégré concernant  l’éducation pour la paix, les droits de l’homme t la democratie. Plusieurs délégués ont demandé qu’une suite soit  donnée à la Conférence regionale européenne sur la promotion de l’éducation pour les droits de l’homme  (Turku/Abo, Finlande) et que des réunions similaires soient organisées dans d’autres régions. La proposition du  Danemark de créer une académie internationale de l’éducation pour la démocratie aété appuyée. Un délégué a fait  part du désir de son pays de voir créer un centre régional/intemational d’éducation pour la compréhension  internationale avec la collaboration de I’UNESCO.
(33.69) Tout en insistant sur la vocation intersectorielle t interdisciplinaire des actions mises en oeuvre dans le  domaine de l’éducation pour une culture de la paix, certains délégués e sont inquiétés de la bonne coordination des  activites éducatives du programme, à leurs yeux fondamentale pour que celles-ci soient mentes à bien et  bénéficient du soutien permanent des Etats membres.
(33.70) Lors de l’examen de l’Unité 3 - “La culture de la paix dans la pratique” - de nombreuses délégations de  toutes les régions du monde ont présenté les initiatives prises par leur propre pays en faveur d’une culture de la  paix. Les délégués qui ont fait allusion à la mise en pratique de la culture de la paix au Moyen-Orient ont exprimé  leur plein appui au Programme d’assistance au peuple palestinien. Plusieurs délégations ont exprimé leur soutien à  Grenade II, programme de I’UNESCO prevoyant la réalisation de projets conjoints par Israël et la Palestine.  D’autres délégues ont estime que la coopération au Moyen-Orient ne se matérialiserait qu’à partir du moment où  une paix juste et globale aurait été instaurée dans la région.
(33.71) Quelques délegations se sont inquiétées du suivi des “Assises de l’Afrique” dans le cadre du projet  concernant la culture de la paix. Le représentant du Directeur général a rappelé qu’une série de programmes allait  être lancée en coopération avec VOUA : le système d’alerte rapide et le mécanisme de résolution des conflits de  VOUA et la “communication pour la construction de la paix” Cmanant de YInitiative spéciale du système des  Nations Unies pour l’Afrique. De plus, la culture de la paix sera un point important inscrit a l’ordre du jour de la  prochaine réunion du Comité international de suivi des “Assises de l’Afrique”, préside par Mme Graça Machel, qui  se tiendra en mars 1998. De nombreuses délegations ont par ailleurs exprimé le désir de participer au projet spécial  sur les femmes et la culture de la paix en Afrique. Elles ont présenté plusieurs initiatives prises dans leurs pays  respectifs et ont demande que les relations de coopération soient renforcées.
(33.72) De l’avis de nombreux participants, les projets sur les routes constituent un modéle exemplaire de  dialogue interculturel qui contribue a la promotion de la paix. S’agissant du projet sur “Le dialogue interculturel  Est-Ouest en Asie centrale”, il a été estimé que cette initiative contribuera à enrichir le projet transdisciplinaire de  I’UNESCO, en particulier à travers ses nouvelles approches de la tolérance. De même, il a été souligné que donner
747    l’occasion à des intellectuels, des spécialistes et des artistes de se réunir dans des forums internationaux était une  importante contribution de I’UNESCO à une culture de la paix et l’espoir a été exprimé que le nouveau projet  s’engagerait, à cet egard, dans la même voie que le projet “Les routes de la soie”. Huit pays ont évoqué le projet “La  route de l’esclave”. L’accent a été mis sur son effet multiplicateur et le fait que I’etude des causes et des interactions  engendrées par la tragédie de l’esclavage était un élément essentiel pour construire une culture de la paix. Dans ce  contexte, l’importance des lieux de mémoire a été soulignée à nouveau. Lors de l’adoption du rapport écrit de la  Commission V, Cuba et Haïti ont signale que leurs projets de résolution, les DR.7 et DR.51 respectivement, avaient  été adoptés in extenso. D’autres délégations ont insisté sur I’importance du projet “La route du fer” et sur le fait que  le projet “Les routes d’Al-Andalus” jouait un rôle fondamental dans la promotion du dialogue interreligieux et  interculturel, et elles ont exprimé le voeu que I’UNESCO travaille en coopération étroite avec le projet “L’héritage  d’Al-Andalus” de la Junta d’Andalousie en Espagne. Deux pays sont intervenus à propos du projet “Les routes de la  foi” et ont fait ressortir l’importance du dialogue interreligieux pour la jeunesse.
(33.73) En ce qui concerne le rôle de la jeunesse, deux délégations ont fait part de leur intérêt pour la poursuite  du projet “Dialogue interculturel au quotidien” en Afrique. En outre, plusieurs délégations ont appuyé un projet  similaire qui sera réalisé dans la région du Pacifique pendant l’exercice biennal 1998-1999.
(33.74) S’agissant du rôle de l’histoire dans le renforcement de la paix à long terme, il a été recommandé d’avoir  recours à l’histoire et aux sciences sociales pour faire des recherches sur les origines historiques et socioculturelles  des conflits qui déchirent actuellement l’Afrique. Quelques délégués se sont tgalement intéressés aux projets  touchant l’histoire et ont exprimé le voeu que l’on fasse le maximum pour les mener a bien.
(33.75) D’autres observations générales ont été formulees sur les thèmes suivants : l’élaboration de projets pour  lutter contre “l’exacerbation des identités” qui risque d’entraîner la destruction et la ségrégation dans le monde ;  l’amélioration des droits culturels - et des droits des peuples autochtones - dans les pays de la région d’Asie et du  Pacifique ; l’étude des “plaisanteries de connivence” - qui, s’inscrivant dans le processus de construction de la  confiance interethnique, ridiculisent les anciens préjugés interethniques ; la révision de la fonction des musées  comme lieux de mémoire collective et la proposition de créer un musée de la paix ; l’examen du rôle de la diversité  culturelle en tant qu’élément essentiel d’une culture de la paix ; la réalisation d’études comparatives dépourvues de  caractère politique sur la situation des minorités dans la région des Balkans.
(33.76) Indépendamment de ces observations, le représentant du Directeur général a rappelé le rôle de la  spiritualité dans l’Acte constitutif de I’UNESCO et souligne en conséquence l’importance accordée au dialogue  interreligieux. Ce dernier est pris en compte dans les deux projets sur le dialogue interculturel< à savoir “Les routes  de la foi” et “Les routes d’Al-Andalus”. L’importance des questions spirituelles dans de nombreux Etats membres  justifie que l’on fasse une place plus importante au dialogue interreligieux dans le projet transdisciplinaire “Vers  une culture de la paix”, dans le cadre duquel les responsables religieux et laïques doivent coopérer étroitement.
(33.77) Lors de l’examen du point 4.7 - “Cinquantiéme anniversaire de la Déclaration universelle des droits de  l’homme : action de I’UNESCO” - un grand nombre de participants ont insisté sur le rôle primordial que I’UNESCO  doit jouer dans la célébration de cet anniversaire et ont exprime leur ferme soutien au plan d’action de I’UNESCO  dont ils étaient saisis. Cette commémoration, a-t-on souligné, devait avoir deux finalités essentielles. Elle devait en  premier lieu revêtir une dimension préventive ; afin que l’action de I’UNESCO à cet égard soit complémentaire de  celle du système des Nations Unies, elle devra donner la priorité à l’éducation et a la sensibilisation, notamment des  enfants et des jeunes, et promouvoir la Déclaration des droits de l’homme et d’autres instruments internationaux  connexes, en insistant particulièrement sur les droits de l’être humain qui relèvent de ses domaines de compétence.  Elle doit en second lieu avoir une dimension pratique et, de l’avis de nombreux participants, être tournée vers  l’avenir et non vers le passé. Compte tenu de ce qui a déjà été accompli et des problèmes actuels que pose la mise  en oeuvre des droits de l’homme, elle devra permettre d’identifier des activités novatrices et des projets pilotes  pouvant être réalisés dans le contexte de la Décennie des Nations Unies pour l’éducation dans le domaine des droits  de l’homme (1995-2004).
(33.78) Dans le cadre du point 4.12, intitulé “Suivi de l’Année des Nations Unies pour la tolérance : rapport du  Directeur général”, 11 délégations d’Etats membres et deux organisations non gouvernementales ont souligné  fermement la nécessité de multiplier les efforts pour que l’on continue à appliquer les dispositions de la Déclaration  de principes et du Plan d’action destiné à donner suite à l’Année des Nations Unies pour la tolérance.
(33.79) La Commission a décidé à l’unanimité de recommander à la Conférence générale d’adopter le projet de  résolution figurant au paragraphe 65 du document 29 C/56, dans lequel, entre autres, le Directeur général est invité  “à accorder une haute priorité à la promotion de la tolérance et de la non-violence au cours du prochain exercice  biennal”.
(33.80) Le débat sur le point 4.14 - “Rapport du Directeur général sur le droit de l’être humain à la paix” - a été  particulièrement riche et passionné. Un grand nombre de délégués se sont déclarés favorables à l’élaboration et à  l’adoption par I’UNESCO d’une Déclaration sur le droit de l’être humain a la paix, en tant que contribution de  l’Organisation à la célébration du cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme ; d’autres  délégués, en revanche, ont exprimé des réserves à ce sujet, en particulier touchant le contenu d’un droit de l’être  humain a la paix et la compétence de I’UNESCO a élaborer un instrument normatif sur ce sujet. De nombreux
27  intervenants ont appuyé les motivations et les idées à la base du projet de Déclaration sur le droit de l’être humain a  la paix, compte tenu notamment de la situation de violence et de conflit qui régne dans plusieurs régions du  monde ; beaucoup d’autres ont exprimé l’opinion que l’élaboration d’une déclaration de cet ordre soulevait des  questions de nature juridique complexes que les experts gouvernementaux devraient aborder de manière  appropriée.
(33.8 1) Tous les orateurs ont déclaré souhaiter que l’on parvienne à un consensus sur ce point de l’ordre du jour.  Sur la proposition d’un délégué, un groupe de rédaction, composé de 32 membres de la Commission, a été  constitué ; il a élaboré une version révisée du projet de résolution 29 CICOM.VIDR.3, que la Commission a  adoptée par acclamation.
(33.82) Le projet de Déclaration sur les responsabilités des générations présentes envers les générations futures  (point 6.6) a reçu un soutien massif au cours du débat que la Commission V lui a consacré. Une grande majorité  d’Etats membres se sont félicités de l’initiative du Directeur général d’élaborer cette Déclaration dans le cadre de la  mission éthique de I’UNESCO qui est de promouvoir la solidarité morale et intellectuelle de l’humanité. Au cours  du débat, les orateurs ont souligné les liens existant entre les valeurs sur lesquelles se fonde une culture de la paix  et celles affirmées dans la Déclaration qui, au seuil du XXIe siècle, contribuera à la solution des problèmes actuels  pour créer un monde meilleur. A cet égard, plusieurs Etats membres ont souligné l’importance des mesures de suivi.  en particulier au travers d’activités éducatives, afin que les idéaux et les valeurs consacrés par la Déclaration  puissent être largement diffusés et exercent une influence. Les participants se sont félicités de ce que cette  Déclaration, qui est l’aboutissement d’un long processus d’élaboration, ait été préparée avec le plus grand soin par le  groupe de travail d’experts gouvernementaux et que le Conseil exécutif l’ait minutieusement examinée à sa
152e session avant d’en saisir la Conférence générale à sa 29e session. Pour toutes ces raisons, la Commission V  recommande à la Conférence générale d’adopter le projet de Déclaration sur les responsabilités des générations  présentes envers les générations futures, que lui a présentée le Conseil exécutif.
(33.83) Enfin, le débat 7 de la Commission V - Débat préliminaire sur les principales orientations du Projet de  programme et de budget pour 2000-2001 (dot. 30 Ci5) - a eu lieu le samedi 8 novembre dans la matinée. Les  délégués de 22 Etats membres et le représentant d’une organisation non gouvernementale ont pris la parole sur ce  point. Les résultats et les conclusions de ce débat nourri figurent dans le document 29 C/84 et dans l’addendum et le  corrigendum audit document, raison pour laquelle ils ne seront pas évoqués ici.
(33.84) L’objet de ce débat a été de mettre en lumière les hypothèses de départ sur la base desquelles le Directeur  général engagera au début de 1998 le processus de consultations conduisant à l’élaboration du document 30 C/5. II  s’agissait, par conséquent, d’identifier les questions au sujet desquelles les Etats membres et leurs commissions  nationales, ainsi que les organisations non gouvernementales et intergouvernementales en relations avec I’UNESCO  devaient être consultées. Les commissions de programme devraient s’acquitter de cette tâche en s’appuyant sur  l’examen du document 29 C/5 qui est sur le point de s’achever. C’est ce qui a été fait tout au long de cette rkunion  par les orateurs, qui ont donné leur avis sur les modifications éventuelles qui pourraient faire l’objet de ces  consultations.
(33.85) Il a été prévu par ailleurs, dans le document 29 C/2, que “les hypothèses qui émergeront de ces réunions  pourront être présentées dans les rapports des commissions, sous la forme de brèves questions ou propositions”.  Etant donné que les résultats de ce débat sont reproduits dans le rapport écrit, je n’en donnerai pas lecture.
(33.86) Je voudrais simplement ajouter quelques remarques qui, à mon avis, constituent deux axes majeurs des  préoccupations partagées par un grand nombre de délégations. La première consiste à aborder de façon appropriée  la transversalité, tant sur le plan conceptuel que sur celui de l’élaboration et de l’exécution des programmes et  projets correspondants. La seconde consiste à transposer et concrétiser la transversalité dans les travaux des  commissions de programme de manière à résoudre la contradiction implicite dans le fait que la Commission V  examine, dans une optique transversale, des thèmes que d’autres commissions étudient parallèlement, sans que leur  soit donnée la possibilité d’échanger des idées à ce propos. Les deux problèmes méritent que l’on réfléchisse aux  mesures et aux modalités qui pourraient offrir une solution.
(33.87) Il faut appliquer une approche transdisciplinaire dans tous les domaines de compétence de l’Organisation.  Cela ne signifie pas créer de nouveaux projets transdisciplinaires avec les structures qui les accompagnent ; il faut,  en revanche, renforcer dans ce but la coopération intersectorielle, à l’intérieur des structures verticales actuelles. La  transdisciplinarité dcit également entrer en ligne de compte dans l’organisation des travaux de la Conférence  générale elle-même, pour donner aux différentes commissions la possibilité d’aborder les thèmes d’intérêt commun.
(33.88) Je conclurai mon rapport sur ces mots et, avant de terminer, je voudrais vous remercier à nouveau, au  nom du Pérou et de notre délégation, de m’avoir confié la tâche difficile mais passionnante d’assumer la présidence  de la Commission V. Je vous remercie, Monsieur le Président.
34. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Président, pour la clarté avec laquelle vous avez rendu compte des débats  fructueux de la Commission V. Nous savons tous à quel point le travail des commissions est lourd et souvent
749    difficile, mais aussi nécessaire et passionnant. Nous vous adressons à vous-même et à vos collaborateurs nos plus  vives félicitations pour le rapport que vous nous présentez aujourd’hui. Je soumets à présent à la plénière pour  examen le rapport de la Commission V contenu dans les documents 29 C/84 et 29 C/84 Add. et Corr. Je donne la  parole au délégué du Costa Rica.
(35) M. MORA RODRIGUEZ (Costa Rica) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, je voudrais me référer au point 4.14 et plus précisément à la page 42 de la version  espagnole du rapport du Directeur général sur le droit de l’être humain à la paix. Je propose d’indiquer, dans les  paragraphes 16 et 17, que le texte qui a finalement été adopté est le résultat des amendements au document
29 CICOM.VIDR.3 proposés par 33 pays, et de supprimer la liste de ces pays figurant au paragraphe 17. Telle est la  proposition que je souhaite faire, Monsieur le Président.
36. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Bénin.
37. M. MONS1 (Bénin) :  Merci, Monsieur le Président. Le Bénin souhaite également appuyer la proposition qui vient d’être faite  par le Costa Rica - en précisant toutefois qu’il ne s’agit pas de 33 pays, mais d’une centaine de pays. Merci.
38. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole à la déléguée de la Syrie.
(39) Mme CHAALAN (République arabe syrienne) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Nous aimerions, tout d’abord, ajouter à la suite des mots exprimant notre  réserve au paragraphe 9 du document 29 CI/84 Add. et Corr., la phrase suivante, qui est également conforme au  rapport oral que vient de presenter le Président de la Commission V : “Il ne saurait y  avoir de coopération au  Moyen-Orient sans l’instauration d’une paix juste et globale, condition essentielle, préalable à toute coopération  dans la région”. D’autre part, tout en appréciant hautement le rapport oral que vient de présenter le Président de la  Commission V, nous constatons qu’il reflète les propos tenus par le délégué d’Israël en réponse à notre déclaration  dans le cadre du point 4.1 concernant les institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés,  mais n’tvoque ni de près ni de loin la déclaration de la République arabe syrienne qui traite des pratiques  israéliennes dans le Golan syrien occupé, de la négation par Israël de l’identité culturelle et de sa tentative de  modifier le caractère démographique, culturel et architectural de cette région occupée. Merci, Monsieur le  Président.
40. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué du Luxembourg.
41. M. KÜHNE (Luxembourg) :  Merci, Monsieur le Président. Je souhaitais appuyer la proposition d’amendement du Costa Rica. Si VOUS  le permettez, je voudrais ajouter à l’adresse de mon cher collègue du Bénin que nous ne parlons ici que du groupe
27  de travail, qui était composé de 33 pays. En ce qui concerne d’éventuelles autres propositions, je suis partisan de  ne pas rouvrir le débat sur ce texte. Merci beaucoup.
42. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué de l’Iran.
(43.1) M. AKBAR MAJD EL-DINE (République islamique d’Iran) (traduit de l’arabe) :  Au nom de Dieu le Clément, le Miséricordieux, je voudrais remercier le Président de la Commission V  pour l’excellent rapport qu’il nous a présenté. Il y a, cependant, plusieurs points que je voudrais rappeler : en  premier lieu, comme je l’ai plusieurs fois répété dans les réunions de la Commission, une totale coordination entre  les différentes versions linguistiques est nécessaire car chaque texte représente un document indépendant et  complet, dont il faut vérifier la teneur. Dans la table des matières et dans l’introduction ainsi qu’à la page 3 de la  version arabe du rapport, le projet transdisciplinaire est ainsi intitulé : “éducation pour un développement durable”.  Or, comme nous l’a précisé le représentant du Directeur général, son titre exact est : “Eduquer pour un avenir  viable”. II convient donc de rectifier la version arabe.
(43.2) En second lieu, aux pages 10 et 11 de la version arabe du rapport, le nom de mon pays est réduit au mot  “Iran”. Il convient de remplacer ce mot par la dénomination exacte, à savoir “République islamique d’Iran”. En  troisième lieu, nous avons participé de façon pleine et entière aux travaux du groupe de travail dont il est question  dans ces mêmes pages, sans que le nom de mon pays soit mentionné. Je demande qu’il soit ajouté à la liste. Par  ailleurs, comme je l’ai dit et comme l’ont dit un certain nombre de représentants de délégations, il convient  d’encourager les générations futures à demeurer attachées aux valeurs éthiques qui comptent parmi les éléments les  plus importants du patrimoine de l’humanité tout entière. Cette préoccupation n’est pas prise en compte dans le  texte de la résolution concernant les générations futures. Enfin, le représentant de la Palestine a soumis à la  Commission un amendement. Malheureusement, sa demande n’a pas été prise en considération. Je demande qu’elle  le soit ici. Merci.
44. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole à la déléguée de l’Algérie.
45.1 Mme BOUNAIZA (Algérie) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, à ce stade de l’examen du rapport de la  Commission V, la délégation algérienne souhaite simplement s’associer aux délégations qui ont demandé que l’on  respecte l’ordre suivi pour l’examen de la question du projet de Déclaration sur le droit de l’être humain à la paix.  Il faudrait que, dans le rapport final, il soit d’abord fait mention des auteurs du projet de résolution DR.3. Merci,  Monsieur le Président.
45.2 Pour ce qui concerne la question qui a été soulevée par la Syrie et d’autres délégations, nous nous  réservons le droit d’intervenir au moment opportun.
46. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué de l’Allemagne.
47. Mr SCHOFTHALER (Germany):  Thank you, Mr President. Dear colleagues, and 1 address myself to Costa Rica, Benin, Algeria and some  others, 1 think we should avoid contributing to anything that could be considered to be a division between  Member States conceming such an important issue as peace. How would you feel about press reports stating that  the initiative by the Director-General had led to a split between Europe and Asia on the one side, and Africa and  Latin America on the other? 1 do not think it would be for the benefit of the consensus we have achieved on such  an important issue, and on many others, in our Organization. 1 thought we had agreed in the Commission to state  only what is to be found in the report and its corrigendum and addendum. If we star-t arguing about the numbers  of Member States which at a certain stage of the debate favoured one or other position, we would need a book.  Would that really contribute to consensus? The consensus star& with what we achieved in the working group. We  considered, by consensus, that the issue needs tùrther clarification and further debate. Going back to earlier  stages is not very helpful in reaching this consensus. Thank you very much.
48. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Népal.
49.1 Mr JHA (Nepal):  Thank you, Mr President. First of ah, let me congratulate Mr Carlos Malpica of Peru, the Chairperson of  Commission V, for his elaborate and lucid report, which he has just submitted to this august body. He indeed  proved his worth in steering the meetings of the Commission.
49.2 Mr President, my delegation would like to make brief remarks on agenda item 6.6, that is, the draft  declaration on the responsibilities of the present generations towards future generations. From the very  beginning, we associated ourselves as did other delegations, with this declaration. Initially, the Director-General  conducted a consultation of Member States, to which my delegation replied, requesting that a separate article be  devoted to education in the declaration, which is of great importance to humankind not only of today, but also of  the future. Mr President, we see education as the central theme of a11 UNESCO activities, and therefore we had  hoped that the Director-General would have given it due importance in the declaration, and provided for a  recognition of the right to education.
49.3 My delegation also had the opportunity of participating in the meeting of governmental experts in  September 1997 at UNESCO Headquarters. We again made the same proposal. Once more, Mr President, in  Commission V, my delegation further stressed the need to acknowledge the importance of education. The experts  of Costa Rica, Malta, India and several others also made the same proposal, emphasizing the crucial significance  of securing universal access to education. An overwhelming majority of delegates in Commission V expressed  the utmost importance of the right to education and of universal, and indeed equitable access to education.  Because of a11 this, Mr President, my delegation would like to place on record our disappointment that the subject  of education could not be reflected with due importance in the draft declaration.
49.4 Mr President, 1 have a final question. There is no provision in document 29 C/5 for the implementation  of this declaration, whereas Article 12 of the declaration indeed provides for implementation. How cari the  contradiction be resolved? 1 would be obliged if my question could be answered now. Thank you for your  attention.
50. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué du Mexique.
(51) M. OJEDA (Mexique) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais simplement appuyer l’amendement du Costa Rica. Je VOUS  remercie.
52. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur. Je donne la parole au délégué de la République centrafricaine.
53. M. KOULANINGA (République centrafricaine) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais, comme mes prédécesseurs l’ont fait, adresser mes  compliments au Président de la Commission V pour la qualité du rapport qu’il nous a présenté. Je n’aimerais pas  rouvrir le débat mais je souhaite revenir au DR.56, mentionné à la page 37 de la version française. A ma  connaissance, ce projet de résolution a déjà été adopté par la Commission II, après avoir été modifié, puis a été  transmis à la Commission V et, aujourd’hui, nous le voyons réapparaître adopté par cette dernière. Hier, en  commission, nous avons soulevé la question, et il a été entendu que les présidents des deux commissions  devraient parvenir à un arrangement, afin d’éviter ce qui était à l’origine du problème, à savoir le chevauchement  des actions. Est-ce qu’on pourrait nous donner des explications concernant ce même DR adopté dans deux  commissions différentes ? Merci, Monsieur le Président.
54. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole à la déléguée du Maroc.
(55) Mme TABET (Maroc) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le Maroc s’associe à toutes les délégations qui ont appuyé la position  exprimée par le Costa Rica et par de nombreux Etats au sujet du projet de résolution 29 C/COM.V/DR.3 relatif au  droit de l’être humain à la paix. Le deuxième point sur lequel je souhaiterais m’exprimer a trait au fait que, comme  vous le savez, Monsieur le Président, lors de l’approbation du rapport de la Commission 1, le Maroc a émis une  réserve à propos d’un amendement présenté par un Etat. Finalement, le Président a indiqué que cette réserve serait  consignée dans le rapport adopté par la Commission. Puis un dialogue s’est instaure entre les Etats qui ont exprimé  des positions différentes, à l’issue duquel un consensus ’est dégagé autour d’un texte qui a été intégré dans le  rapport de la Commission V. Maintenant, après adoption du rapport de la Commission V, je m’interroge sur ce qu’il  va advenir de la réserve que nous avions formulée. Faut-il comprendre que l’amendement proposé par 1’Etat  membre en question, à savoir le Canada, sera conservé dans le rapport de la Commission 1 ? Ou bien, l’accord  auquel sont parvenus les différents Etats entraînera-t-il la suppression de cet amendement du rapport de la  Commission 1 ? Merci, Monsieur le Président.
56. Le PRESIDENT :  Je donne à nouveau la parole à la déléguée du Maroc.
(57) Mme TABET (Maroc) (traduit de l’arabe) :  Je voudrais juste soulever un point concernant l’interprétation. Alors que je parlais de la Commission 1, il  est apparu dans l’interprétation que je parlais de la Commission V. Je répète ce que j’ai dit, à savoir que je  m’interroge sur le sort de l’amendement apporté au rapport de la Commission 1 : sera-t-il conservé ou supprimé  après le consensus réalisé dans le cadre de la Commission V ? Merci, Monsieur le Président.
58. Le PRESIDENT :  Nous allons y revenir tout de suite. Je donne la parole au délégué de l’Irak.
(59) M. APLAK (Irak) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je voulais évoquer une question dont je viens d’apprendre qu’elle a été  réglée. Mais puisque j’ai la parole, je profite de l’occasion pour exprimer nos remerciements et notre reconnaissance  au Président de la Commission V pour l’excellent compte rendu qu’il a fait des travaux de cette Commission. Je  voudrais également le féliciter pour la maîtrise avec laquelle il a présidé cette Commission. Merci.
60. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué d’Israël.
61. Mr SHOKET (Israel):  Mr President, 1 would like to follow previous speakers and share in congratulations on the achievement  of the Chairperson of Commission V, which has done marvellous work. At the same time, Mr President, there  was a suggestion made here by the representative of the Islamic Republic of Iran to adopt or to accept the  amendment made by the delegate of Palestine. 1 would like to remark on procedure and to state that 1 share  opinions which were expressed by others here, that the draft resolution conceming the occupied territories, as it is  called here, was the subject of very long negotiation in the Executive Board and in the Commission before it was  adopted. 1 would suggest that after these extensive negotiations, which were handled very diligently and very  efficiently in the Executive Board by its Chairperson, Mr Tidjani-Serpos, and then by our colleagues from  Luxembourg and from Spain, we should not now try to change what has been accepted and adopted. Thank YOU  very much, Mr President.
62. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué du Paraguay.
(63) M. BAREIRO SAGUIER (Paraguay) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Qu’il me soit permis d’insister et de revenir à la proposition figurant dans le  rapport du Directeur général sur le droit de l’être humain à la paix. Je crois qu’après nous être rencontrés ici, après  avoir dialogué dans ce lieu de compréhension et d’entente qu’est I’UNESCO, nous sommes parvenus à un accord  sur la formulation la plus propre à préserver l’esprit de la proposition figurant dans le rapport du Directeur général  tout en tenant compte de l’amendement des 15 pays européens. En conséquence, et pour éviter tout malentendu,  comme celui qui a déjà amené certains pays à se retirer de la liste des auteurs du projet de résolution
29 C/COM.V/DR.3, nous souscrivons à la proposition du Costa Rica de supprimer les noms des 33 pays  composant le groupe de négociation, en en laissant subsister le nombre. Je parle en qualité de représentant d’un  pays qui a proposé la création de ce groupe, lequel a travaillé, comme je vous l’ai dit, dans un réel esprit d’entente,  de dialogue et de respect pour ce droit de l’être humain à la paix que nous souhaitons voir consacrer de la façon qui  demeure prévue dans le projet de résolution DR.3 révisé. Je vous remercie, Monsieur le Président.
64. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué de la France.
65. M. BOYER (France) :  Merci, Monsieur le Président. Nous souhaitons tout d’abord nous joindre à d’autres orateurs pour  adresser toutes nos félicitations au Président de la Commission V, à la fois pour la manière dont il a conduit les
27  débats et pour la qualité de son rapport. De fait, il n’y a pas lieu selon nous de rouvrir ces débats et nous  souhaiterions apporter notre soutien à la proposition du Costa Rica qui va tout à fait dans le sens du consensus  qui s’est dégagé au sein du groupe de travail. Je vous remercie, Monsieur le Président.
66. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole à la déléguée du Venezuela.
(67) Mme AGOSTINI (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Juste un mot, pour dire que nous appuyons la proposition du Costa Rica.  Merci.
68. Le PRESIDENT :  Merci, je donne la parole au délégué d’Haïti.
69.1 M. GASPARD (Haïti) :  Merci, Monsieur le Président de me donner l’occasion de m’exprimer, au nom de mon pays, devant la  plénière comme nous l’avions demandé hier durant ‘les travaux de la Commission V. Mon propos portera  essentiellement sur deux points fondamentaux pour Haïti et très importants, j’en suis convaincu, pour tous les  autres Etats membres soucieux comme nous du respect de la vérité historique. Qu’il me soit permis, Monsieur le  Président, avant de développer ces deux points, de rendre un hommage bien mérité à tous ceux qui, d’une façon  ou d’une autre, ont assuré le succès de cette 29e session au cours de laquelle nous n’avons eu qu’à nous féliciter  du sérieux et de la qualité des travaux, ici ou en commission. Malheureusement, nous avons très peu participé  aux débats et cela, Monsieur le Président, vous en comprendrez mieux que quiconque la raison, sachant les  efforts de suivi et la mobilisation qui sont nécessaires pour pouvoir participer activement aux sessions de la  Conférence générale, et que, bien souvent, certains pays, en particulier les moins avancés dont fait partie Haïti,  ne sont pas en mesure de financer. Cette situation a ironiquement pour effet d’empêcher ces Etats de bénéficier  pleinement des grands programmes et du soutien de l’Organisation, alors même qu’ils sont ceux qui en ont le plus  besoin.
69.2 C’est dans ce contexte, Monsieur le Président, qu’il faut comprendre pourquoi le projet de résolution
29 UDR.5 1 présenté par Haïti et soutenu par plus d’une vingtaine de pays figure dans la section III du rapport.  L’amendement oral que nous avons voulu et que nous souhaitons a pour objet non seulement le retrait de l’alinéa  relatif à l’aide financière, mais aussi et surtout l’approbation in extenso par la Conférence générale de ce projet de  résolution ainsi amendé. Je ne pense pas, Monsieur le Président, qu’il soit nécessaire de rappeler ici l’importance  de ce projet pour Haïti, étant donné le rôle historique, déterminant et actif joué par ce pays dans l’abolition de  l’esclavage, ainsi que l’intérêt que le Directeur général lui-même porte à ce projet. Nous nous réjouissons par  ailleurs de la décision du Conseil exécutif 150 EX/8.2 faisant du 23 août la Journée internationale du souvenir de  la traite négrière et de son abolition. Nous voudrions rappeler ici que le 23 août commémore la première révolte  des esclaves de Saint-Domingue, l’actuelle Haïti. S’il n’y a pas d’abjections, Monsieur le Président, je vous  demanderai donc d’approuver notre requête consistant à faire figurer in extenso dans la section 1 du rapport le  projet de résolution 29 UDR.5 1, que nous avons amendé en retirant l’alinéa relatif à l’assistance financière.
69.3 Deuxièmement, Monsieur le Président, à propos de la décision du Conseil exécutif que je viens de  mentionner, je souhaiterais attirer l’attention de la Conférence générale sur l’erreur historique qui risque de  résulter de la traduction en d’autres langues, et en particulier en espagnol, de l’expression “Révolte des esclaves à  Saint-Domingue”. En effet, la traduction en espagnol de Saint-Domingue est Santo-Domingo, qui est aujourd’hui  le nom de la capitale de la République dominicaine. Nous demandons donc, Monsieur le Président, que, dans  cette expression, l’on conserve le nom de Saint-Domingue tel quel, en le faisant suivre, entre parenthèses, de la  précision . “actuellement Haïti”. Merci, Monsieur le Président.
70. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Luxembourg.
71. M. KÜHNE (Luxembourg) :  Merci, Monsieur le Président. Excusez-moi de reprendre la parole ; c’est à propos d’un tout autre sujet. 11  s’agit de la partie du projet de résolution relatif au point 4.1 qui figure à la page 8 de la version française du  rapport. Je souhaite vous présenter une nouvelle formulation du paragraphe 12 qui est le résultat de négociations.  Ce paragraphe pourrait être modifié comme suit : “12 : Décide d’inscrire ce point à l’ordre du jour de la
30e session de la Conférence générale”. Je saisis cette occasion pour remercier nos principaux partenaires dans
755    les négociations. Permettez-moi encore de réaffirmer au nom de l’Union européenne que cette dernière souscrit à  l’amendement présenté par le Costa Rica en ce qui concerne le point 4.14. Je vous remercie.
72. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué de la Palestine.
(73) M. YAKHLEF (Palestine) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je souhaiterais prendre la parole après l’adoption du rapport de la  Commission. Merci, Monsieur le Président.
(75) M. AL-MUSTAKIM (Jordanie) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Notre délégation souhaite remercier le Président de la Commission V pour  son rapport trés complet. Nous aimerions en outre appuyer la proposition tendant à ajouter, au paragraphe 12 du  projet de résolution relatif au point 4.1, une formule simple indiquant que ce point sera inscrit à l’ordre du jour de la  prochaine session de la Conférence générale, ce qui est conforme aux décisions des précédentes sessions de la  Conférence générale qui toutes demandent que le point soit inscrit à Tordre du jour de la session suivante de la  Conférence générale. Merci.
76. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué de la Colombie.
(77) M. OBREGON SANTODOMINGO (Colombie) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais tout d’abord, à l’instar des orateurs qui m’ont précédé, féliciter  le professeur Malpica pour la façon dont il a présidé les travaus de la Commission et pour le rapport qu’il vient de  nous présenter, et dire brièvement que la Colombie appuie elle aussi la proposition du Costa Rica. Je vous  remercie.
78. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole à la déléguée de l’Algérie.
79.1 Mme BOUNAIZA (Algérie) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, la délégation algérienne voudrait apporter son  appui à la solution préconisée par le délégué du Luxembourg qui tend à modifier le paragraphe 12 en vue  d’inscrire le point à l’ordre du jour de la 30e session.
79.2 Par ailleurs, Monsieur le Président, je voudrais revenir à la question soulevée par le Costa Rica qui a été  appuyé par de très nombreuses délégations et proposer que la plénière adopte la solution suggérée par mon voisin  de droite, I’honorable délégué de l’Allemagne, à savoir retenir simplement l’esprit de consensus qui a finalement  présidé à l’examen de cette question. Nous proposons donc de supprimer les noms de tous les pays, ceux qui  étaient à l’origine du projet et ceux qui ont présenté des amendements, et d’indiquer seulement que la Conférence  générale a adopté ce texte. Merci, Monsieur le Président.
80. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Costa Rica.
(81) M. MORA RODRIGUEZ (Costa Rica) (traduit de l’espagnol) :  Merci Monsieur le Président. L’important, permettez-moi de le redire, est que le texte de la résolution  relative au point 4.14 rende pleinement compte du pas historique accompli par cette assemblée vers la  reconnaissance de la paix comme un droit universel indiscutable de l’être humain. Je crois que ce sera là la  principale contribution de I’UNESCO à la célébration du cinquantenaire de la proclamation par l’Organisation des  Nations Unies de la Declaration universelle des droits de l’homme et que toutes les initiatives politiques de  I’UNESCO à l’avenir devront s’en inspirer. Je vous remercie, Monsieur le Président.
82. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Maintenant, je donne la parole à la déléguée du Maroc.
(83) Mme TABET (Maroc) (traduit de l’arabe) :  Je vous prie de m’excuser, Monsieur le Président, je veux simplement dire que le Maroc soutient la  proposition faite par un certain nombre de pays de modifier la formulation du paragraphe 12 de telle façon à  inscrire la question à l’ordre du jour de la 30e session de la Conférence génerale. Merci.
84. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué d’Israël.
85. Mr SHOKET (Israel):  Mr President, as 1 said previously we arrived, after long negotiation, at a form of wording. Now 1  understand some change is going to be introduced in paragraph 12, but 1 would like to emphasize that the present  phrase has to be deleted and the reference to the General Conference introduced instead. Generally, 1 would like  to remark that we hope, and 1 think many Arabs share this hope with us, that by the next General Conference we  Will not need to deal with this subject. That is why 1 doubt that this paragraph is at a11 necessary, but if the Arab  side insist we Will accept it. Thank you, Mr President.
86. Le PRESIDENT :  Le délégué de la Jordanie a la parole.
87. Mr AL-MOUSTAKIM (Jordan):  Thank you, Mr President. The Hashemite Kingdom of Jordan wishes to thank the Israeli delegate for  accepting the insistence on our inclusion of this item in the agenda of the 30th session of the General Conference;  and may 1 just remind him that an hour or SO ago we adopted the report of Commission IV, in which there was a  resolution on Jerusalem, the last element of which is a decision to place this question on the agenda. Thank you,  Sir.
88. Le PRESIDENT :  Je dorme la parole au Directeur général.
89. Le DIRECTEUR GENERAL :  Puisque le point 4.14 a trait à un rapport dont je suis l’auteur, je me dois de préciser ma position en toute  franchise. J’en suis d’accord, il n’est pas question de changer un seul mot au texte d’un projet de résolution qui a  été mûrement pesé, et je tiens à remercier à cet égard tous ceux qui y ont contribué. Mais je ne vois pas pourquoi  dans le rapport de la Commission, on présenterait seulement un projet de résolution révisé, sans même faire
757  _--.-<-    mention du projet de résolution qu’on a souhaité réviser. 11 ne vous est pas seulement demandé d’approuver, ce  n’est pas simplement un projet de rksolution : vous devez aussi vous prononcer sur le rapport de la Commission.  Merci, Monsieur.
90. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Directeur général. Le dékgué du Luxembourg demande la parole.
91. M. KÜHNE (Luxembourg) :  Merci, Monsieur le Président. Permettez que je rkponde par votre intermédiaire au Directeur général. Si  l’on prend connaissance des documents 24 C/84 et 29 C/84 Add. et Corr., on constate qu’à la page 5 du document
29 C/84 Add. et COIT. le paragraphe 17 a été corrigé. Ce paragraphe fait dorénavant mention du document
29 C/COM.V/DR.3. Merci beaucoup.
92. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Bénin.
93. M. MONS1 (Bénin) :  Merci, Monsieur le Président de me donner la parole. Il y a très longtemps que le Bénin l’a demandée,  mais, peut-être parce que je suis petit, on ne m’a pas vu. Tout d’abord, le Bénin voudrait appuyer l’amendement  présenté par le Luxembourg concernant le paragraphe 12 du projet de résolution afférent au point 4.1,  amendement qui semble faire l’unanimité. Ensuite le Bénin souhaiterait revenir au point 4.14 “Rapport du  Directeur général sur le droit de l’être humain à la paix”, et, à ce sujet, nous tenons à dire d’entrée de jeu que  notre intention n’est nullement de remettre en cause un consensus laborieusement acquis, ni de rouvrir le débat.  Notre intention est d’apporter un certain nombre de précisions sur des questions purement factuelles, qui n’ont  rien à voir avec le fond du ,débat. Nous constatons que dans cette partie du rapport qui est soumis à notre  . appréciation, le paragraphe 18 commence ainsi “La Commission informe la Conférence générale que le
29 C/COM.V/DR.S (présenté par) . . . “, ce membre de phrase étant suivi des noms de tous les auteurs. Or, si nous  nous réfërons au débat qui a eu lieu - et ce sans vouloir le rouvrir - deux DR avaient été soumis simultanément à  la Commission, le 29 C/COM.V/DR.3 et le 29 C/COM.V/DR.S. Dans le rapport dont nous sommes saisis, il est  fait mention non seulement du DR.5, ce qui est tout à fait normal, mais aussi de tous ses auteurs, alors que, pour  le DR.3, les noms des auteurs ne sont pas cités. La raison en est peut-être qu’ils sont trop nombreux, mais leur  nombre n’est même pas indiqué. Une certaine équité doit être maintenue dans la présentation de cette partie très  sensible du rapport. Voilà, Monsieur le Président, ce que je voulais dire depuis longtemps. Quoi qu’il en soit, le  Bénin se rallie au consensus. Je vous remercie, Monsieur le Président.
94. Le PRESIDENT :  Monsieur le délégué du Bénin, je vous prie d’abord de m’excuser d’avoir tant tardé à vous donner la  parole. Je voudrais ensuite vous dire que le Bénin n’est pas petit si j’en juge par sa propre histoire comme par  celle de mon pays. La dékguée du Maroc a la parole.
95. Mme SEDRATI (Maroc) :  Merci, Monsieur le Président. Le Maroc souhaite appuyer la déclaration faite par le Bénin dans son  intégralité.
96. Le PRESIDENT :  Le délégué de l’Egypte a la parole.
(97) M. SALEH (Egypte) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Tout d’abord, je voudrais remercier le Président de la Commission V pour  son rapport exhaustif ; je voudrais également remercier le délégué d’Israël pour avoir accepter Yamendement  proposé par certains Etats. Je pense que de cette façon nous sommes à peu près tous d’accord pour introduire cet  amendement, selon lequel le débat sur cette question aura lieu à la prochaine session. Merci beaucoup.
98. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué de l’Equateur.
(99.1) M. RIOFRIO (Equateur) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à féliciter à mon tour le Président de la Commission V  pour l’excellent travail qu’il a accompli et la qualité du rapport qu’il vient de nous présenter.
(99.2) En ce qui concerne le point 4.14, la délégation de l’Equateur, désireuse de contribuer à la recherche d’une  solution, voudrait soumettre une suggestion à l’approbation du Costa Rica et des pays qui ont soutenu son  amendement. La solution consisterait à conserver le texte du paragraphe 17 jusqu’au mot “29 CKOM.VDR.3  Rev.“, et à dire ensuite : “adopté par consensus par la Commission V. Le projet de résolution se lit comme suit :  VI ; . . suivrait le texte du projet de résolution. Je pense que cette formulation pourrait resoudre la difficulté, si la  délégation du Costa Rica et les pays qui l’ont soutenue en sont d’accord. Je vous remercie.
100. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Costa Rica.
(101) M. MORA RODRIGUEZ (Costa Rica) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président, Je n’ai aucune objection à ce que la proposition de la République soeur de  l’Equateur soit adoptée.
102. Le PRESIDENT :  Puis-je vous demander, Monsieur le délégué de l’Equateur, de bien vouloir répéter votre proposition ?
(103) M. RIOFRIO (Equateur) (traduit de l’espagnol) :  Le paragraphe 17 de la résolution relative au point 4.14 se lirait comme suit : “la Commission  recommande à la Conférence générale d’approuver le projet de résolution 29 C/COM.V/DR.3 Rev. adopté par  consensus par la Commission V. Le projet de résolution se lit comme suit : ” ; suivrait le texte du projet de  résolution. Merci, Monsieur le Président.
104. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Le délégué de la Colombie a demandé la parole.
(105) M. OBREGON SANTODOMINGO (Colombie) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais simplement dire que la déclaration du Bénin, appuyée par  d’autres délégations, me paraît également raisonnable ; en effet, pour être cohérents, il nous faudrait supprimer les  noms des pays qui figurent après la mention du projet de resolution 29 C/COM.V/DR.S. Je vous remercie.
106. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au Secrétaire.
107. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Je vais tenter de faire le point au sujet du rapport qui fait l’objet du  point 4.14 en passant en revue les différentes propositions qui ont été émises. Il convient tout d’abord, comme on  l’a fait remarquer, de tenir compte du corrigendum, qui mentionne effectivement l’ajout au paragraphe 17 dune  mention du projet de résolution 29 CXOM.VDR.3. Ensuite, il a été proposé de supprimer les noms des auteurs  du DR.3 Rev. dans ce même paragraphe 17. Enfin, une autre proposition a éte faite tendant à supprimer  également les noms des auteurs dans le paragraphe 18, qui concerne le projet de résolution 29 C/COM.V/DR.S.  En d’autres termes, les noms des auteurs des trois projets de résolution mentionnes - DR.3, DR.3 Rev. et DR.5 -  ne figureraient plus entre parenthèses dans le rapport de la Commission. Voila où nous en sommes, me semble-  t-il, pour l’instant, Monsieur le Président.
108. Le PRESIDENT :  Pour conclure le débat, ou pour tenter une nouvelle fois de le conclure, je demande au Président de la  Commission V de prendre la parole.
(109.1) M. MALPICA FAUSTOR (Pérou), président de la Commission V (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Ainsi que vous l’avez indiqué, c’est en ma qualité de Président de la  Commission V que je souhaite répondre aux interventions précédentes. La Commission V a beaucoup travaillé sur  des thèmes relativement délicats, dont certains avaient fait l’objet d’une préparation minutieuse et ont même donné  lieu à des négociations. Les décisions que nous avons prises l’ont été tantôt par acclamation, tantôt par consensus,  certaines avec des réserves, mais en aucun cas nous n’avons dû recourir au vote.
(109.2) Les résultats de nos travaux sont résumes dans les documents 29 C/84,29 C/84 Add. et Corr. et dans le  rapport oral que je viens de vous presenter et qui est soumis a la plénière. Ce sont là les trois textes essentiels. Tous  les autres n’ont de valeur qu’informative ; ils n’en sont pas moins importants, puisqu’on nous a demandé d’en tenir  compte, y compris pour la suite de nos travaux.
(109.3) Certains orateurs ont signalé des erreurs matérielles ou techniques, des incorrections et des omissions. Je  reconnais qu’il y en a, et nous y remédierons, comme je l’ai dit à la fin des travaux de la Commission. Il a aussi été  dit que certaines déclarations faites au sein de la Commission ne figurent dans aucun des trois textes essentiels que  je viens de mentionner. Permettez-moi de souligner que les deux premiers ont 6té approuves tels quels, et qu’il
27  m’incombait de rendre compte fidèlement et rigoureusement de ce qui a été débattu et approuvé dans mon rapport  oral. Evidemment, aucun rapport, que ce soit celui du rapporteur ou du président, ne saurait être exhaustif et  j’estime que tout Etat membre peut, comme il en a le droit, demander que ses réserves ou ses déclarations soient  consignées ; tous ont eu la possibilité de le faire devant la Commission et certains en ont usé. Toute éventuelle  omission qui n’aurait pas été réparée dans nos Actes peuvent J’être au cours de la présente séance plénière. C’est là  un droit auquel le Président de la Commission V ne saurait s’opposer.
(109.4) Monsieur le Président de la Conférence générale, tous les autres points qui ont été soulevés au cours des  nombreuses interventions precédentes me paraissent, à la lumière de ce que je viens de dire, relever pleinement de  la compétence et des attributions de la plénière. Je ne me crois donc pas tenu, en tant que Président de la  Commission V, de me prononcer sur ces questions. Si j’ai oublié quelque chose, je vous serais reconnaissant de me  le signaler. Je vous remercie.
110. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le Président. Je donne la parole au délégué du Luxembourg.
111. M. KÜHNE (Luxembourg) :  Merci, Monsieur le Président. Je suis vraiment désolé de prendre la parole pour la quatrième fois, mais  je voudrais demander une précision. Nous sommes toujours en train de parler du DR.3 Rev., si j’ai bien compris.  Je n’ai aucune objection à la proposition de l’Equateur, sauf en ce qui concerne le membre de phrase figurant  entre parenthèses à la troisième ligne de la page 42, dans le document 29 C/84. Il est précisé, entre parenthèses,  “présenté en français par le groupe de travail”. Il importe de conserver à tout le moins les mots “présenté en  français”, afin qu’il soit clair que le français était la langue de travail. Merci beaucoup.
112. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Le délégué de l’Equateur a la parole.
(113) M. RIOFRIO (Equateur) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. La délégation de l’Equateur n’a pas d’objection à ce qu’il soit indiqué que le  document a été présenté en français. Ce que je voulais, c’est que soit supprime le membre de phrase signalant que  ce document a été élaboré par un groupe de pays. Si tel est le cas, le fait de préciser que les negociations ont porté  sur un texte rédigé en français ne nous pose aucun problème. Merci, Monsieur le Président.
114. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué du Bénin.
115. M. MONS1 (Bénin) :  Merci, Monsieur le Président. Mon intervention ne concerne pas le 29 CICOM.VIDR.3 Rev., mais le
29 C/COM.V/DR.3, à savoir le projet de résolution initial dont il est fait mention dans le corrigendum. Ce que le  Bénin voudrait proposer, c’est de revenir purement et simplement au corrigendum. Donc, après la mention  “résultat des amendements au document 29 UCOM.VDR.3” figureraient les mots “présentés par” suivis des  noms des pays. De cette façon, on retrouverait un libellé identique à celui du paragraphe 18. Voilà la proposition  que je voulais soumettre à votre appréciation. Merci, Monsieur le Président.
116. Le PRESIDENT :  Merci, Monsieur le délégué du Bénin. Je donne la parole à la déléguée de l’Algérie.
117. Mme BOUNAIZA (Algérie) :  Merci, Monsieur le Président. Je regrette de devoir reprendre la parole, mais il me semble avoir rappelé  tout a l’heure la proposition de l’Allemagne qui concilie en quelque sorte les différentes solutions proposées par  les uns et les autres, à savoir que l’on se contenterait de rappeler l’ordre chronologique - c’était le sens de notre  intervention initiale lorsque cette question a été soumise à notre examen. Par conséquent, on rappellerait le texte  qui a été examiné en commission, puis le DR.3, le DR.3 Rev., le DR.5, et enfin le texte final adopté par la  plénière. Je crois que, dans l’esprit de consensus qui a finalement prévalu et qui inspire maintenant la position de  l’ensemble des délégués à la Conférence générale, il serait utile qu’on oublie les noms des différents pays qui ont  successivement contribué à l’élaboration du projet de résolution pour ne retenir que le fait principal, qui est que la  Conférence générale a adopté ce projet de résolution. Voilà, Monsieur le Président.
118. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, je donne la parole à la déléguée du Maroc.
119. Mme SEDRATI (Maroc) :  Merci, Monsieur le Président. Je m’excuse de reprendre la parole. Je souhaitais intervenir dans le même  sens que le délégué du Bénin, mais je pourrais me rallier à la proposition de l’Equateur, à condition que le  paragraphe 18 soit supprimé. Par conséquent, ma position est la suivante : ou bien l’on cite tous les noms des  pays ayant présenté le projet de résolution DR.3, et non les auteurs du DR.3 Rev., ou bien l’on supprime le  paragraphe 18.
120. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au délégué de l’Italie.
121. M. LEO (Italie) :  Merci, Monsieur le Président. Je pense qu’il y a deux points dont nous devons être conscients. Nous  sommes en train d’approuver un rapport et un rapport doit refléter, disons, l’historique des faits. Il me semble que  tous les intervenants précédents ont manifesté le même désir de ne pas mentionner les pays qui à un titre ou à un  autre ont participé aux débats. Je suis tout à fait d’accord avec eux car si on mentionne tous les pays qui faisaient  partie du groupe de travail, il faut mentionner tous les coauteurs du premier projet de résolution. Dans cet esprit,  je propose donc que toute mention des pays soit supprimée dans le paragraphe 17 comme dans le paragraphe 18.  De plus, le Directeur général a estimé qu’il conviendrait d’évoquer le premier projet de résolution. Cela me paraît  correspondre tout à fait à la chronologie des faits. Je pense donc que le paragraphe 17 pourrait être rédigé comme  suit : “La Commission recommande à la Conférence générale d’adopter le projet de résolution
29 CKOM.VDR.3 Rev. (résultat des amendements au document 29 C/COM.V/DR.3 proposés par un groupe de  travail composé de . . . pays membres) qui a été adopté par la Commission V par consensus”. Tous les noms des  pays membres du groupe de travail seraient supprimés comme plusieurs délégués l’ont demandé, mais la mention  du premier projet et du deuxième projet qui a été le résultat des amendements au premier projet subsisterait.  Concernant le paragraphe 18, il pourrait être répondu très simplement au souci d’équilibre manifesté par le  délégué du Bénin et d’autres orateurs en libellant le texte ainsi . “La Commission informe la Conférence générale  que le 29 C/COM.V/DR.S a été en conséquence retiré par ses auteurs”. N’apparaîtraient donc ni les noms des  auteurs du premier projet de résolution, ni ceux des auteurs des amendements, ni ceux des pays qui ont participé  aux travaux du groupe de travail et, de la sorte, l’historique des faits serait retracé car le rapport ne saurait altérer  la chronologie. Merci, Monsieur le Président.
122. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au délégué des Pays-Bas.
123. Mr de VISSER (Netherlands):  Thank you, Mr President. The debate SO far on item 4.14 is once again a very clear indication of the  enormous interest the subject matter evokes with a11 the participants in this General Conference. 1 think we are a11  fully aware of this, and we have to remain fully aware until the hammer falls. We have to be very, very careful  with this subject. SO far, a great many countries have supported a proposa1 by Costa Rica. 1 think, with the  delegate of Italy, that it is fair that the proposa1 of Benin conceming paragraph 18 be incorporated into the  proposa1 by Costa Rica: if names are not mentioned on the one side, then names should not be mentioned on the  other side. That leads me, then, to the final result, which 1 hope we may be able to adopt very soon. 1 think,  having listened carefully to a11 that has been said, that the representative of Ecuador has made a very wise  suggestion, because in brevity there is always wisdom. He only recomrnends that we adopt the notion of draft  resolution DR.3 Rev., adopted by consensus by Commission V; and that was basically the very happy outcome of  these very difficult discussions. SO let us stick to the result that we a11 reached, and of course it is true that French  was the language in which we a11 worked, SO we cari mention that also, and let us close our ranks and let us adopt.  Thank you, Mr President.
124. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur. Je passe maintenant la parole au délégué du Yémen.
(125) M. ZAID (Yémen) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je pense que nous sommes maintenant parvenus à  un consensus sur le fond du débat, à savoir la Déclaration. La discussion en cours maintenant porte sur la forme ou  le moyen de dégager un accord. Nous nous trouvons, si mon avis, devant l’alternative suivante : ou bien nous  maintenons tous les noms ou bien nous les supprimons tous et nous considérons que la Déclaration a été adoptée à  l’unanimité. Merci.
126. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je dorme la parole au délégué du Bénin.
127. M. MONS1 (Bhin) :  Merci, Monsieur le Président. Le Bénin voudrait, au nom de la symétrie, se rallier au consensus qui est  en train de se dégager et réitérer la proposition judicieuse du délégué de l’Italie, qui suggère de supprimer tout  simplement les noms de tous les pays, aussi bien au paragraphe 17 qu’au paragraphe 18. Il nous semble qu’en  procédant de la sorte on lèverait les difficultés actuelles. Merci, Monsieur le Président.
128. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne maintenant la parole au Secrétaire.
129. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Je vous propose de donner lecture du texte du paragraphe 17 tel qu’il  résulte des modifications qui lui ont été apportées et compte tenu du corrigendum au rapport de la Commission.  Ce paragraphe 17 se lirait donc comme suit . “La Commission recommande à la Conférence générale d’approuver  le projet de résolution 29 C/COM.V/DR.3 Rev. (résultat des amendements au document 29 C/COM.V/DR.3  proposés à la Commission V par un groupe de travail). Le texte du projet a été adopté par consensus et se lit  comme suit : “... suivrait le texte de la résolution. Le paragraphe 18 se lirait comme suit : “La Commission  informe la Conférence générale que le document 29 CYCOM.ViDR.5 a été en conséquence retiré par ses auteurs”.  Merci, Monsieur le Président.
130. Le PRESIDENT :  Le délégué du Luxembourg demande la parole.
131. M. KÜHNE (Luxembourg) :  Merci, Monsieur le Président. Je m’excuse de prendre une fois de plus la parole. Je voudrais dire que je  suis tout à fait d’accord avec le texte dont il vient de nous être donné lecture, à ceci près que la mention, entre  parenthèses, que le texte a été présenté en français, a été omise. Cette’parenthèse, voudriez-vous la rétablir ?  Merci beaucoup.
133.  Le PRESIDENT :  Il n’y a pas d’objection ? Cette parenthèse sera donc rétablie. Je donne la parole au Secrétaire.  Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Je crois qu’il serait bon de récapituler les points en suspens en ce qui  concerne le point 4.1 de l’ordre du jour. Il a été proposé d’amender le projet de résolution qui figure aux pages 7  et 8 de la version française du document. Le paragraphe 12 de cette résolution serait supprimé et remplacé par le  texte suivant, qui a été proposé par le Luxembourg . “décide d’inscrire ce point à l’ordre du jour de la 30e session  de la Conférence générale”, à quoi la Jordanie a proposé d’ajouter, selon mes notes Ctablies à partir de  l’interprétation en français et sous réserve d’une formulation plus appropriée, “conformément aux résolutions  adoptées par la Conférence générale à ses précédentes sessions”. Par ailleurs, il a été suggéré que le projet de  résolution DR.51 soit adopté in extenso par la Conférence générale. Tels sont, Monsieur le Président, les  amendements proposés aux projets de résolution contenus dans le rapport sur lesquels la Conférence devrait être  maintenant appelée à se prononcer.
134. Le PRESIDENT :  Cela étant entendu, je donne la parole au délégué d’Israël.
135. Mr SHOKET (Israel):  Mr President, the delegate of Luxembourg has proposed a formulation, and as this was agreed in  previous negotiations 1 would not suggest we add anything to it, please.
136. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je soumets maintenant à la plénière le rapport de la Commission V tel qu’il a été  modifié. S’il n’y a pas d’abjections, je considérerai qu’il est pris note de ce rapport et que les projets de résolution  qu’il contient sont approuvés. Il en est ainsi décidé. Je dorme la parole à la déléguée du Maroc.
(137) Mme TABET (Maroc) (traduit de l’arabe) :  Monsieur le Président, vous avez promis de répondre à la question que j’ai posée il y a un moment.  Malheureusement, aucune réponse n’est venue ; je vous serais reconnaissante d  bien vouloir apporter une réponse  à cette question. Merci.
138. Le PRESIDENT :  Est-ce que vous pouvez répéter la question, s’il vous plaît ?
(139) Mme TABET (Maroc) (traduit de l’arabe) : Monsieur le Président, je répète ce que j’ai dit, à savoir que lors de l’approbation du rapport de la  Commission 1, le Maroc a émis une réserve, qui a été le point de départ d’une consultation entre les Etats dont les  avis divergeaient sur la question. Ces Etats sont parvenus à un accord sur la base duquel un texte a été formulé et  intégré dans le rapport de la Commission V. Ma question est la suivante :afin d’éviter une contradiction entre les  rapports de deux commissions différentes, qu’advient-il de la réserve formulée en ce qui concerne le rapport de la  Commission 1 ? Cette réserve portait sur un amendement présenté par le Canada et qui avait suscité une objection  du Maroc. Lors de l’approbation du rapport de la Commission 1,vous avez dit que nous approuvions ce rapport en  prenant note de la réserve formulée par le Maroc. Ma question maintenant est la suivante : afin d’éviter une  contradiction entre les deux rapports, qu’allons-nous faire en ce qui concerne cette première réserve ? Merci,  Monsieur le Président.
140. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Je donne la parole au Secrétaire.
141. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Je pense que la réponse peut se trouver dans le corrigendum au rapport,  c’est-à-dire dans le document 29 C/84 Add. et COIT., où il est précisé que la Commission V propose une décision  sur cette question à la plénière. Elle l’a fait par consensus et je vous rappelle qu’au moment de l’adoption du  rapport de la Commission 1 cette question avait été laissée de côté ; c’est donc la Commission V qui a finalement  réglé cette question. Merci, Monsieur le Président.
142. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. La Palestine demande la parole.
(143) M. YAKHLEF (Palestine) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais tout d’abord remercier le Président de la Commission V.  Ensuite, je voudrais apporter les rectificatifs suivants : premierement, je n’ai pas émis de réserve lors des réunions  de la Commission quant au projet de résolution concernant la Palestine ; il n’est pas concevable, en effet, que la  Palestine formule des réserves sur une resolution en sa faveur. Deuxièmement, afin d’tclairer le Président de la  Commission et aussi 1’Ambassadeur d’Israël : je n’ai pas entrepris une renegociation et il n’y a pas eu de  modification de la résolution sur le fond. Il s’agit d’une question purement technique ; en effet, comment cette  Conférence peut-elle charger le Directeur général de tâches précises en Palestine sans lui demander de lui en rendre  compte a la prochaine session ? C’est là une question purement technique. Troisièmement, selon 1’Ambassadeur  d’Israël, il se peut que dans deux ans la paix soit déjà realisée. S’il est dans le secret, qu’il nous renseigne, qu’il nous  dise s’il dispose d’informations indiquant qu’Israël va se retirer avant la fin des deux années a venir. Si cela se  produit, nous demanderons à la Conférence générale de transformer ce projet de résolution en motion de  félicitations adressée à I’Ambassadeur d’Israël pour sa prophétie. Je vous remercie.
144. Le PRESIDENT :  Je vous remercie. La séance est levée. Nous nous retrouverons cet après-midi pour la séance de clôture à
15 h.30.  La séance est levée A 14 heures  The meeting rose at 2 p.m.  Se levanta la ses& a las 14.00  %CeJ@HHe 3ElKpbIBaeTCH B 14.00  &Jl Ay Y,*+ ;LLJI j “...wI ad>  -&ixT- 14s;i%% -